---
layout: post
permalink: /leverage2/
title: '레버리지- 자본주의 속에 숨겨진 부의 비밀 2'
date: 2020-08-05 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/013/blog13-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/013/blog13-background.jpg'
content_id: 'id013'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 레버리지
  - 롭무어
  - ROB MOORE
  - 브라이언 트레이시
  - leverage
description: '이제 우리는 더 열심히, 더 오래 일하라는 사회의 명령에 의문을 제기해야 한다. 이 책은 남들과 다른 삶을 살아가려는 사람들을 위한 것이다. 변화를 만들고 싶은 사람들, 자신이 믿는 것을 끝까지 밀고 나갈 용기를 가진 사람들, 기꺼이 위험을 감수하는 사람들을 위한 책이다.'
---

아래 글은 저자 롭무어의 <레버리지>의 북리뷰 두번째 이야기입니다. 



## 해변에서 일하는 시대



과도하게 일을 하면 가정에서 휴식을 취할 수 없다. 반면에 가정에서 너무 많은 시간을 보내면 충분한 돈을 벌 수 없고, 자신의 분야에서 발전할 수 없다. 어느 한쪽을 희생하면 나머지 한쪽에서 갈등이 일어나게 되어 결과적으로 양쪽에 악영향을 준다. 이렇게 삶과 일은 분열될 수밖에 없는 걸까. 

레버리지의 원리는 두가지를 동시에 성취하는 것이지, 균형을 맞추기 위해 희생하는 것이 아니다. 아기를 안고 이메일을 보내라는 뜻이 아니다. 가족과 함께 휴가를 보내면서 비즈니스도 할 수 있다는 뜻이다. 다른 나라에서 비즈니스 스케줄이 있을 때 가족들과 함께 그곳에서 짧은 휴가를 즐길 수 있다는 이야기이다. 강좌, 운동, 미팅을 할 때 가족들과 떨어져 있지 말고 가족들을 데리고 가라. 가르침을 줄 수 있는 부유한 사람들과 함께 저녁식사를 하라. 여행을 하는 동안 잠깐 짬을 내어 부동산에 들르는 것도 좋다. 롭 무어는 레버리지를 통해 일과 휴식의 경계를 무너뜨리고 일과 놀이를 통합함으로써 가족의 욕구와 가치를 충족시킬 수 있었다고 말한다. 모든 사람은 각자 다른 가치를 가지고 있기 때문에 모두를 행복하게 하는 것은 쉬운일은 아니다. 당신의 배우자와 자녀들에게 '삶에서 가장 중요한 것이 무언인가?'에 대하여 반복하여 물어보라. 서로 사랑하고, 도와주고, 지지하고, 함께 사는 방법에 대한 청사진을 얻고 당신이 무엇인가를 원할 때 가족의 지지를 받는 방법을 알게 될 것이다. 



> 일과 삶 중 하나를 희생하지 않고 두 가지를 동시에 균형 있게 살아가려는 의식적인 결단을 내려라. 집에서는 일을 생각하고 직장에서는 집안일을 생각하는 이분적인 삶이 아니라 가정과 일이 통합된 완전하고 온전한 삶을 살아가라. 





## 인생의 자동 주행 기능



자동화 시스템은 당신이 없어도 모든 일이 차질 없이 흘러갈 수 있게 한다. 자동화 시스템 구축을 통해 의존성과 종속성을 제거하고, 자율성과 주체성을 보존하여 자유를 만들어 낼 수 있다. 자동화는 중복과 낭비를 줄이고 생산성과 효율성을 극대화하는 가장 빠르고, 가장 간단하고, 가장 쉬운 길을 찾는 레버리지이다. 



*  이메일

  : 이메일은 시간을 쓸데 없이 소모하는 일 중 하나이기 때문에 꼭 레버리지 해야하는 요소이다. 이메일 계정을 하나로 통합하여 모든 메일을 한 곳에 모아라. 이메일은 혁신적인 도구이지만 한편으로는 모든 사람의 골칫거리이기도 하다. 사람들은 종종 이메일로 얘기해도 되는 문제를 굳이 회의로 발전시켜서 시간을 낭비한다. 반대로 직접 만나서 얘기하면 될 문제를 이메일로 처리하면서 시간을 낭비한다. 이메일로 처리할 일, 통화로 해결될 일, 직접 만나야만 진행되는 일을 구분하라. 4D시스템을 이용하여 모든 이메일을 과감하게 처리하라. 목표는 받은 편지함을 빈 상태로 유지하는 것이다. 

  - Do : 빨리 쉽게 처리할 수 있는 일, 또는 긴급하거나 매우 중요한 일은 답장을 보내거나 '즉시처리' 폴더에 넣어둬라.
  - Delegate : 다른 사람에게 지시하고 나중에 내용의 복사본을 확인하라.
  - Defer : 중요하지만 당장 답장하지 않아도 되는 이메일은 보관하라.
  - Delete : 즉시 삭제하라, 영원히!

* 캘린더

  : 캘린더 시스템을 이용하라. 캘린더를 당신이 사용하는 모든 기기에 동기화시키고 언제든 엑세스 가능하게 하라. 

* 웹 드라이브

  : 웹 드라이브를 사용하여 원격으로 엑세스할 필요가 있는 자료를 저장하고 공유하라.

* SNS

  : 페이스북, 트위터, 인스타그램 등 당신이 주기적으로 접속하는 모든 SNS를 관리할 사람을 고용하라. SNS는 실시간으로 댓글을 달고, 공유하고, 마케팅 작업을 수행할 수 있는 가장 저렴하고 효과적인 툴이다. 

* 오디오북과 전자책

  : 책을 들고 다니지 않아도 세계 어느곳에서나 필요한 것을 배울 수 있다. 여행을 하거나, 운동을 하거나, 긴 줄을 서거나, 교통 체증에 붙잡혀 있을 때, 혼자 쇼핑을 할 때도 책을 읽을 수 있다. 또한 기존의 펜과 종이 대신 오디오 레코더를 이용하여 정보를 저장할 수 있다. 





 ## 펩시 사장을 고용한 스티브잡스

리더십과 경영은 서로 뗄 수 없는 관계다. 리더는 적임자를 선별하여 최고의 팀을 결성해야 한다. 세상에서 가장 어려운 일 중 하나다. 하지만 다행히 리더십도 레버리지 할 수 있다. 훌륭한 관리자들을 고용하여 경영 기술을 활용하고, 효율적인 시스템을 통해 구성원을 올바른 목적지로 안내한다면 어떤 분야에서든지 최고가 될 수 있다. 

롭 무어는 좋아하는 일을 하면서 수십억 원 이상의 소득을 얻었다. 그런데 왜 다른 방식으로 일하고 싶겠는가. 하지만 더 일찍 시작했으면 좋았을 거라고 생각한 것은 바로 인적 레버리지이다. 실제적인 목표 없이 무작정 열심히 일하는 대신, 인재 고용에 더 많은 시간을 투자할 것이다. 훌륭한 사람들을 찾아냄으로써 내가 가장 잘하는 일을 할 시간을 확보하고, 가장 못하는 일을 레버리지 하고, 더 많은 원동력을 만들어 낼 것이라 이야기한다. 

기업가나 인사 관리자들이 흔히 하는 실수는 무의식적으로 전형적인 인재를 고용하는 것이다. 확실히 증명된 실력은 없지만 열정은 있는 사람, 경험은 없지만 열심히 일하는 사람은 보통 1, 2년 동안은 좋은 성과를 올리지만 결국 오래 버티질 못했다. 이제 나는 사람을 고용할 때 몇 가지 기준을 세우고 체크한다.

* 원하는 유형의 사람과 원하지 않는 사람의 유형을 명확히 파악한다.
* 같은 유형의 사람은 고용하지 않고, 역할에 알맞는 사람을 고용한다.
* 부적응자로 보이는 사람, 스타일이 확실한 사람, 서로 다른 기술과 전문성을 가진 사람으로 팀을 구축하고, 다양성이 산출할 창의적인 결과를 예측한다. 

롭 무어는 말한다. 나는 당신의 팀이 밴드처럼 되기를 원한다. 멤버가 자신의 악기를 기술적으로 훌륭하게 연주하여 각자의 개성과 능력을 발휘하기를 원한다. 그들의 문제를 해결할 수 있도록 신뢰하고, 최고의 능력을 발휘할 수 있는 충분한 공간과 자율성을 제공하고 끊임없이 격려하라. 



* 자율권을 부여하라.
* 스스로 아이디어를 생각해냈다고 느끼게 하라.
* 마감 일정에 대해 그들의 제안하고 동의하게 하라.
* 업무 진행 상황을 파악하기 위해 간식을 곁들인 짧은 회의를 하라.
* 프로세스 전반에 걸쳐 리포팅을 하게 하라.
* 한 사람이 전체 프로젝트를 책임지게 하라. 



## 돈이 당신을 위해 일하게 하라

* 돈이 나를 위해 일하게 만들어야 한다. 
* 돈을 만들어 내는 것은 비교적 쉬운 시스템이다.
* 돈은 거의 무한대로 어디에나 풍부하게 있다.
* 돈은 병을 치료하고 자선을 베풀 수 있게 하며 시간을 되돌려준다.
* 돈은 사람을 행복하게 만든다.
* 진정한 친구라면 더불어 성장할 것이고 아니면 떠나도 상관없다.

많은 사람들이 돈에 대해 그릇된 인식을 가지고 있다. 우리는 성장하면서 '돈은 악하다'라는 가난한 사고를 주입받는다. 그러나 그것은 사실이 아니다. 돈은 유익함의 근원이기도 하다. 단, 당신이 그 돈으로 무엇을 해야 하는지, 어떻게 적절하게 사용할지를 아는 것이 먼저다. 부자들의 가치관, 신념, 태도는 가능성에 제한을 두지 않는다. 돈이 자연스럽게 흘러들어오게 한다. 인식만 바꿔도 돈은 비전을 성취하는 데 기여하고 문제를 해결해주는 훌륭한 도구가 된다.



---

돈이 흘러들어오게 하는 레버리지는 생산 수단에 시간과 자본을 투자하고, 사람과 시스템에 의해 일이 운영되게 하고, 자신은 운영에서 빠지는 것이다. 당신이 구축할 수 있는 자산의 유형은 다음과 같다. 

* 비즈니스(매장, 온라인숍)
* 부동산, 주식, 채권
* 지적 재산권(특허, 라이선스)
* 실물자산(귀금속, 예술품)
* 파트너(투자자, 동업자)

이 중에서 당신을 위해 일하는 것이 하나도 없다면 당신은 돈의 하인으로 일하고 있는 것이며, 시간을 보존하는 것이 아니라 낭비하고 있는 것이다. 



부는 돈에 가장 작은 가치를 부여하는 사람들로부터 돈에 가장 큰 가치를 부여하는 사람들에게로 이동한다. 다시 말해서 부는 항상 부의 법칙을 아는 사람들에게로 이동한다. 부의 공식은 사실 매우 간단하다. 



* 부 = [가치 + 교환] x 레버리지 



 당신은 이제 어느 때보다 빨리 배울 수 있다. 집에서, 세계 어딘가에서, 누구에게나 배울 수 있다. 어떤 것이든 독학할 수 있다. 구글은 시간을 보존할 수 있도록 편리하고 빠른 파일링시스템으로 전 세계의 정보를 정리해준다.

 당신은 어떤 언어든지 즉시 배우고, 좋아하는 뮤지션의 영상을 보며 연주를 배우고, 좋아하는 스포츠 선수에게 스포츠를 배우고, 좋아하는 연예인을 모방하여 당신의 스타일을 꾸밀 수 있다. 당신은 그 어떤 시대보다 빨리 자신의 능력과 가치를 레버리지 할 수 있다. 정보는 우리의 시간 보존을 극대화하고 비용을 최소화하는 레버리지를 가능하게 만들었다. 당신에게 가장 높은 가치를 가진 분야에서 성장하고, 다른 모든 것들은 놓아버려라. 레버리지는 나중을 위해 행복을 연기하는 것이 아니라, 지금 이 순간에 변화를 만들어내고, 다른 사람들에게 봉사하면서 하루하루를 즐기고, 원하는 일을 하면서 성취감을 느끼는 고양된 삶이다.  