---
layout: post
permalink: /artofnotgivingafck/
title: '인생에서 가장 중요한 것만 남기는 힘: 신경끄기의 기술'
date: 2020-03-20 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/005/blog5-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/005/blog5-background.jpg'
content_id: 'id005'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 신경끄기의 기술
  - 마크 맨슨
description: '당신의 삶에서 가장 중요한 것을 찾을 수 있도록 도와주는 방법, 당신은 어떤 고통을 견딜 수 있는가? 진짜 중요한 것에 집중하고 그 것을 위한 고통을 기꺼이 감수하고 받아들이는 자세.'

---



<신경끄기의 기술 (마크 맨슨), 갤리온 에 대한 책 리뷰입니다.>



## 행복은 정상에 서 있는 상상이 아닌 실제로 산을 오르는 것이다. 



많은 자기개발서들은 당신이 원하는 것이 무엇인지, 인생은 진정으로 그 원하는 것을 찾는 여정이라 한다. 최종 목표나 꿈을 상상할 때, 나는 부자가 되고 싶어라던가, 세계 여행을 누비벼 자유로운 삶은 산다던가, 모델처럼 멋진 몸매를 가지는 것 등 모든 것을 우리는 꿈꿀 수 있지만 실상은 그 결과만을 사랑하는 경우가 많다. 꿈이 산이라면 정상에 올라가 있는 것만을 상상할 뿐 실제로 산을 오를 마음이 없다는 뜻이다. 그래서 실패하는 것이다. 사실 실패라는 말을 입에 올릴 수 있을 만큼 열심히 했는지도 생각해 볼 필요가 있다. 매일 지루하고 고된 일상을 묵묵히 견디고, 원하는 보상을 위해서 투쟁하고 이겨내는 과정이 있었는지 말이다. 



> 성공을 결정하는 질문은 '나는 무엇을 즐기고 싶은가'가 아니라, '나는 어떤 고통을 견딜 수 있는가'다. 행복으로 가는 길에는 똥 덩어리와 치욕이 널려있다.   



정말 그랬다. 나는 내가 무엇을 할 수 있을까, 어떤 결과를 얻을 것인가, 어떤 것을 선택할 것인가, 내가 진정으로 원하는 것이 무엇일까 라는 아주 고상한 꿈정하기 취미가 있었던것 같다. 아직도 내가 진정으로 원하는 것이 무엇인지 찾지 못해서 실행하고 있지 못하고 있다는 합리화, 내가 그것만 찾아내면 '내일부터' 그 것을 위해 열심히 달려보리라라는 무의미한 다짐을 하며 시간을 보냈다. 



고통 없는 꽃길만 걸을 수는 없다. 쾌락에 대한 질문은 누구나 답할 수 있으며, 누구나 선호한다는 비슷한 답을 내놓을 것이다. 하지만 그것보다 더 중요한 질문은 고통에 관한 것이었다. 당신은 어떤 고통을 견디고 싶은가? 이 질문은 어렵지만, 중요한 질문이며, 실제로 우리를 나아가게 하고 사고방식과 삶을 바꿔줄 수 있는 질문이다. 



행복하다는 상황에 대한 기준은 모두가 다르겠지만, 예를 들어 사랑하는 사람들과의 멋진 저녁식사를 할 때가 가장 행복하다고 가정을 해보자. 그 결과를 만들어 내기 위해서 저녁식사를 위한 돈을 마련해야하고, 멋진 식사자리에 어울리는 옷을 입기 위한 과정이 필요하고, 미리부터 지속적으로 관계를 유지하기 위한 관심과 애정도 필요하다. 



> 행복하려면 우리는 무언가를 위한 문제를 해결해야 하고 그렇기에 행복은 어떤 문제를 해결하는 것이며, 행동이며 활동이다. 행복은 문제를 해결하는 데서 나온다. 



우리는 이 세상에 궁극적인 행복이라는 것이 존재하며 우리가 그것을 얻을 수 있다고 믿고 싶어 한다. 우리가 느끼는 모든 고통을 언젠가는 영구적으로 완화될 수 있다고, 성취감과 만족감으로 가득한 삶이 영원히 계속 될 수 있다고 믿고 싶어한다. 그러나 실제로 이 모든 것은 현실과 거리가 멀다. 특히나 내가 그랬다. 현재의 고통을 직시하고 받아들이기 보다는 언젠가 나아질 것을 기대하며 막연하게 지금은 아니지만 미래에 나는 좋아질거야라고 생각하며 나아지기 위한 행동은 하지 않았다. 그저 어제와 똑같은 하루를 보내며, 정상에 있는 사람들을 부러워만 할 뿐.   



또 한가지 저자가 짚어낸 재미있는 부분은 여기다. 



오늘날 우리 모두가 굳게 믿고 있는 명제가 있다. 바로 우리가 아주 특별한 일을 하게 될 거라는 믿음이다. 유명인도 그렇고, 재계의 거물도 그렇고, 심지어 오프라 윈프리도 그랬다. 하지만 모두가 특별하다는 말은 결국 아무도 특별하지 않다는 말이나 마찬가지다. 지금은 '평균'이 성공과 실패를 가늠하는 잣대 역할을 한다. 통계의 한가운데에 있는 지금 상태가 우리 인생의 최악의 상황이다. 평균을 받아들이면 뭔가를 성취하지도 앞으로 나아가지도 못해서 별 볼일 없게 살게 될 거라고 믿기 때문이다. 돋보이고 대단한 삶만이 가치 있다는 전제를 받아들이는 것은, 자신을 비롯한 대부분의 인간이 가치 없다는 것을 받아들이는 것과 같기 때문에 매우 위험한 사고방식이다. 



> 어떤 사람이 뭔가에 특별한 능력을 발휘하는 것은 자신이 특출나다고 믿어서가 아니라, 오히려 이런 능력은 부족한 점을 보완하는 데 집착할 때 나온다. 또 이러한 '개선에 대한 집착'은 자신이 전혀 대단하지 않다는 올바른 믿음에서 나온다. 즉, 한분야에서 위대한 성취를 이룬 사람이 '나는 아직 대단한 사람이 아니며 앞으로 더 나아질 수 있다'고 생각하는 것 자체가 성공의 원동력이 된다는 것이다. 



세상을 놀라게 하는 차세대 거물이 되어야 한다는 압박감을 내려놓고, 매일같이 능력을 증명하려는 욕구를 내려 놓는다면 이 것들을 이루지 못하는 나에 대한 무력감과 스트레스로 부터 해방될 수 있다. 자신이 평범한 존재임을 이해하고 받아들이면, 어떤 평가나 거창한 기대도 하지 않고, 자유롭게 자신이 진정으로 바라는 것을 이루게 될 것이다. 따분한 소리 같은가? 그건 이런 일들이 일상적이기 때문이다. 하지만 일상은 중요하니까 일상이다. 



> 자신이 특별하거나 남다르다는 생각을 버리고, 삶의 기준을 평범하고 일반적인 것으로 다시 정하라. 자신을 유망주나 재야의 천재로 보지 말라. 비참한 패배자나 형편없는 실패자로도 여기지 말라. 그보다 훨씬 평범한 정체성인 학생, 배우자, 친구, 창작자와 같은 기준으로 자신을 평가하라. 





## 어떤 기준으로 자신을 평가 할 것인가. 



전설적인 헤비메탈 밴드 메가데스는 음반을 2,500만 장 이상 팔았으며, 세계로 순회공연을 다니고 있다. 이 그룹에 속한 세계적인 기타리스트 데이브 머스테인은 헤비메탈 역사상 가장 성공적이고 영향력 있는 음악가 중 하나로 손꼽힌다. 하지만 불행하게도 그를 쫓아낸 밴드는 메탈리카였다. 메탈리카는 전 세계에서 1억 8천만 장의 앨범을 판매했고, 최고의 록 밴드 중 하나로 손꼽힌다. 

2003년 한 인터뷰에서, 머스테인은 눈물을 글썽이며 여전히 자신을 실패라로 느낄 수 밖에 없다고 고백했으며, 밴드에서 쫓겨났던 경험이 너무 끔찍한 나머지, '메탈리카와 비교해 얼마나 성공했는지'를 기준으로 자신과 자신의 음악 인생을 평가했다. 자신의 삶을 메탈리카의 성공으로 규정하기로 한 탓에 머스테인은 수십년간 고통받았고, 그를 찬양하는 수만은 팬들과 백만장자였음에도 불구하고 여전히 자신을 실패자로 생각했다. 



> 문제를 다른 관점에서 바라보고 싶다면, 어디에 가치를 둘 것인지 그리고 어떤 기준으로 실패와 성공을 가를 것인지 생각해야 한다.



머스테인과 비슷한 시련을 겪고도 다른 결말을 만들어낸 비틀스 전 멤버인 피트 베스트가 있다. 1962년 첫 음반 계약을 따낸 뒤, 첫 음반 녹음을 3일 남겨 놓은 상태에서 베스트는 이유도 설명도 없이 밴드에서 쫓겨났다. 베스트가 쫓겨난 뒤 6개월이 지나자, 나머지 멤버들은 지구상에서 가장 유명한 4인이 되었다. 베스트는 심각한 우울증에 빠져 하염없이 술을 마시고 고난이 찾아왔다. 비틀즈 멤버 두 명을 명예훼손으로 고소했으며, 음악활동 역시 완전히 실패했으며 자살까지 기도하다가 어머니의 만류로 그만두었다. 

그런데 1994년의 한 인터뷰에서 베스트는 말했다. "계속 비틀스 멤버로 지냈다면 지금처럼 행복할 수는 없었을 것입니다" 베스트는 비틀스에서 쫓겨났기 때문에 아내가 될 여인을 만나 결혼도 하고 아이도 낳게 되었다. 그 과정에서 전과는 다른 것에 가치를 두고 삶은 다른 식으로 평가하게 되었다. 명성과 영예도 물론 좋은 것이지만 베스트는 사랑스러운 가족과 안정적인 결혼생활, 단순한 삶 등 자신이 이미 누리고 있는 것이 더 중요하다고 판단했다. 그리고 2000년대까지도 줄곧 드럼을 연주하며 유럽을 돌며 공연을 하고 음반을 녹음했다. 그가 잃은 것은 무엇일까? 사람들의 주목과 칭찬이다. 그리고 그 대가로 더 의미있는 것을 얻었다. 



저자는 우리의 삶을 변화시킬 5가지 가치에 대해 소개한다. 

1) 강한 책임감 : 당신의 삶에서 일어나는 모든 일에 책임을 지는 것. 누구의 잘못이든 상관없이 억울하고 내 잘못이 아니라고 외치고 싶은 순간에도 책임을 지는 것이다.

2) 당신의 믿음을 맹신하지 않는 것 : 당신이 100% 옳다는 확신을 내려놓고, 언제든 실수하고 틀릴 수 있다는 가능성을 받아들이는 것. 자신의 무지를 인정하고 기존에 가지고 있던 믿음에 끊임 없이 의문을 제기함으로 당신은 독선주의 허세꾼이 되지 않는다. 

3) 실패 : 우리 모두가 겪기를 두려워하지만 겪을 수밖에 없는 것. 실패가 우리를 앞으로 나아가게 할 것이다. 결점과 실수를 기꺼이 발견하고 받아들임으로 우리는 발전한다.

4) 거절 : 당신은 아니라고 말할 수 있어야 하고, 상대의 거절을 받아들일 수 있어야 한다. 거절을 통해 내 삶에 무엇을 받아들이지 않을 것인지 명확히 정의할 수 있다.

5) 내가 언젠가는 죽는다는 사실을 숙고하는 것 : 조금은 멀고 추상적으로 느껴지겠지만 이것이 가장 중요하다. 자신의 죽음을 깊이 숙고해본 뒤에야 비로소 다른 모든 가치를 올바로 바라볼 수 있기 때문이다.  





## 도대체 뭘 신경 끄라는 건가.

전부 다 신경쓰지 않는 것은 무심한 것이다. 중요하지 않은 것을 신경쓰지 않고 진짜 중요한 것에만 집중해야 한다는 것이다. 당신이 무슨 일을 하던 어떤 곳에 있던 거기에는 마주하기 싫은 문제, 똥덩어리들이 있다. 그 수많은 똥덩어리들 앞에서 그것을 기꺼이 받아들어야만 하는 똥 덩어리를 찾고 나머지는 신경을 끄라는 말이다. 



당신의 삶에서 정말로 중요한 것을 찾는 기술이다. 하지만 저자의 질문은 '당신이 원하는 것이 무엇인가' 가 아닌 '어떤 고통을 견딜 수 있는가'이다. 무엇을 원하든지 꿈꾸고 상상하는 것은 달콤하지만, 삶을 바꾸는 것은 그걸 이루기 까지의 고통을 견뎌내는 일이다. 



사람들이 말하는 모든 것에 신경을 쓸 필요가 없고, 인생에서 가장 중요한 것에만 신경을 쓰는 것 만으로 충분하다. 진짜로 가치 있는 것에 더 신경을 쓸 때, 이런 과정을 통해 자유로워지게 된다. 



고통을 '도구'로, 트라우마를 '힘'으로, 문제를 '조금 더 나은 문제'로 바꾸어 놓아라. 원하는 바를 성취하는 시선을 내려 놓고 다른 방향에서 인생의 목록에서 가장 중요한 것만을 남기고 모두 지워버리는 포기하고 내려 놓는 방법에 대해 말하고 있다. 