---
layout: post
permalink: /artofnotgivingafck/
title: '방탄커피 창시자 데이브 아스프리 최강의 식사'
date: 2020-04-04 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/006/blog6-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/006/blog6-background.jpg'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 최강의 식사
  - 데이브 아스프리
description: '인생을 바꾸는 실리콘밸리식 완전무결 2주 다이어트, 최강의 식사. 방탄커피의 창시자 데이브 아스프리의 책 <최강의 식사> 지나친 운동은 체중을 늘린다. 칼로리 계산은 의미가 없다. 지방을 먹으면 살이 빠진다. 상식을 뒤엎는 새로운 건강에 대한 시각'

---



이 글은 데이브 아스프리의 책 <최강의 식사>에 대한 리뷰입니다.  



실리콘 밸리식 천재의 다이어트 방법이 궁금하다면, 이 책을 읽지 않을 수 없다. 내가 생각하는 전형적인 '너드'의 방식으로 집요하게 (무려 75만 달러 이상을 사용하며) 자신의 몸을 해킹하고 실험하여 다이어트를 연구했다고 한다. 일명 '바이오해킹' 몸 안팎의 환경을 변화시켜 자기가 원하는 대로 움직이도록 제어하는 기술을 이용하기 시작했다. 건강 상태를 모니터링해서 기분, 외모, 업무처리 방식, 인간관계나 행복감에 이르기까지 인생에 영향을 미치는 모든 숨은 변수를 찾아낼 수 있다고 도전한 저자. 참 독특하고 존경스럽기까지 하다. 실제로 140키로그람이었던 저자는 무려 50키로그램이상을 감량하며 새로운 다이어트와 건강을 지키는 방법을 소개한다. 저자가 큰 돈과 많은 시간을 들여서 알아낸 몇 가지 사실들을 공유해본다. 



##  완전무결 다이어트 로드맵 1 - 즐거운 마음으로 향하는 '근사한 지역'



저자가 말하는 '완전무결 다이어트'를 위한 음식은 '완전무결', '경계경보', '위험천만' 의 3가지 카테고리로 분류한다.

첫번째 '완전무결' 식품은 염증성이 약하고 독소가 적으며 몸과  뇌에 가장 좋은 영양소를 가득 채워주는 최상의 선택지다. '경계경보' 식품은 장단점이 공존해서 사람에 따라 미치는 영향이 다르다. '위험천만' 식품은 누구에게든 득보다 실이 훨씬 크다. 

'완전무결' 식품을 섭취하면 활력이 넘치고 기량이 향상되고 체중이 줄어들고 젊어지고 전반적인 건강이 좋아질 것이라 한다. 먼저는 가장 중요한 식품이자 가장 많이 먹는 음식인 채소와 지방, 단백질에 초점을 맞추어야 한다. 저자가 소개하는 '완전무결 다이어트' 에서는 채소를 다른 어떤 음식보다 많이 먹는다. 거의 모든 채소는 통조림이나 튀김, 가공식품이 아닌한 건강에 좋다. 

​        '완전무결' 채소 리스트

- 가장 유익한 음식 중 하나인 아보카도 

- 올리브는 '완전식품'

- 청경채는 반드시 가열한다

- 방울양배추는 항암 작용을 한다

- 뽀빠이가 시금치를 먹는 것은 옳다

- 케일 강력한 항암 작용을 한다

- 아스파라거스는 장내 세균의 먹이가 된다

- 브로콜리로 바이러스를 이길 수 있다

- 삶은 양배추가 채 썬 양배추 보다 좋다

- 콜리플라워가 DNA를 복구한다

- 오이로 식이섬유를 보충한다

  

​       '완전무결' 지방과 기름 

- 목초를 먹고 자란 동물성 지방이 뇌를 성장시킨다
- 목초를 먹인 동물의 우유로 만든 버터는 영양분의 보고
- 기 버터는 영양이 더욱 풍부하다
- 버진 코코넛 오일로 살도 빼고 머리도 좋아진다
- 코코넛 오일보다 더 뛰어난 MCT 오일 : 뇌 기능을 증진시킨다
- 크릴 오일로 암 발병 위험을 낮춘다
- 아보카도 오일은 과일에서 직접 섭취하자



​       '완전무결' 단백질 리스트

- 목초를 먹고 자란 소고기와 양고기는 가장 좋은 단백질 공급원 
- 방목한 닭이 낳은 달걀이 기량을 높인다
- 유청단백질 중에는 농축유청단백질이 완전무결하다
- 자연산 해산물 수은 함량이 낮은 생선을 먹는다



## 완전무결 다이어트 로드맵 2 - 경계를 늦추지 말아야 하는 '수상쩍은 지역' 편



이 섹션에서는 견과류, 녹말, 과일을 다룬다. 여기에서 다루는 음식들은 상당량의 탄수화물과 일정량의 항영양소를 함유하므로 먹는 시간대에 따라 결과가 좌우된다. 다이어트 중이라면 이 카테고리에 속한 음식은 되도록 피하는 편이 좋지만, 체중 유지기라면 적당히 먹어도 문제는 없다. 



견과류는 코코넛을 제외하고는 안심할 수 없다. 코코넛을 제외한 모든 견과류는 곰팡이 독소가 생길 위험이 크며, 염증을 일으키고 산화하기 쉬운 오메가6지방산 함량이 높으므로 '경계경보' 식품이다. 완전무결 다이어트 중에 살이 안 빠지거나 두통이 있다면 견과류를 완전히 식단에서 제거하라. 



코코넛은 순수한 포화지방 중쇄 지방산을 얻을 수 있는 몇 안 되는 식물성 공급원이다. 이런 지방은 항염증성이 있고 체지방 연소를 도와주며 인지 능력을 높인다. 적절한 방식으로 처리된 코코넛은 항영양소가 거의 없고 항알레르기성이 있다고 알려져 있다. 조각 코코넛을 구입할 때에는 질이 좋고 당을 첨가하지 않았으며 큼직하게 썬 제품을 선택하는 것이 좋다.



생아몬드, 캐슈너트, 밤, 헤이즐넛, 마카다미아, 피칸, 호두는 그럭저럭 괜찮다. 굽지 않은 유기농 견과류가 가장 좋다. 구우면 오메가6지방산이 파괴된다. 견과류는 곰팡이가 쉽게 피므로 흠집이 있거나 미리 저미거나 으깬 상태로 파는 상품은 피하자. 



다음으로 녹말이다.

녹말은 자연계에서 가장 인기 있는 식품 속 에너지원이다. 녹말을 둘러싼 경쟁은 치열하다. 곤충, 세균, 곰팡이 그 밖에 수많은 동물도 먹고 싶어 한다. 그래서 식물 대부분은 자신의 녹말을 지키려고 복잡한 방어 체계를 진화시켜 왔다. 우리가 소화하기 어려운 항영양소로 무장되어 있다. 



'완전무결' 녹말은 호박, 고구마, 참마, 당근이 가장 좋으며, 다음으로 백미, 카사바(고구마, 감자와 같은 뿌리 식물의 일종), 타로 토란이 좋다. 많은 사람의 생각과 달리 백미는 현미나 와일드 라이스보다 무결하다고 한다. 이 책은 미국인의 환경과 시각에서 쓰여졌지만, 쌀밥을 많이 먹는 한국인들에게는 반가운 정보였다. 나역시 흰쌀밥에 대한 죄책감이 있었는데, 백미보다 현미를 선택해야 할 합당한 이유는 없다고 한다. 



비유기농 옥수수, 밀, 수수와 기장 옥수수 녹말은 '위험천만' 군에 속하며 섭취를 권하지 않는다고 한다. 



마지막으로 과일이다.

과일은 당분이 있으므로 저녁 시간에만 섭취하라고 권장한다. 가장 영양이 풍부하고 항영양소와 과당이 적은 '완전무결' 과일은 라즈베리, 레몬, 라임, 크랜베리, 블랙베리이다. 딸기는 부패에만 주의한다면 문제가 없고 귤은 항산화가 풍부하여 추천하고 블루베리의 폴리페놀은 두뇌에 좋기에 추천하는 과일이다. 



건과일과 통조림 과일, 잼은 '위험천만' 군에 속한다. 영양소도 파괴가 되었으며 방부제나 식용색소 착색제 등으로 처리가 되어 좋지 않다. 



견과류, 녹말, 과일은 건강한 식사를 위한 주요 식품이 아니며 대부분은 체내 효모균의 먹이가 되는 당분이므로 섭취 시간과 양을 신중하게 조절해야 한다. 특히나 과일은 채소와 전혀 다르며 사탕에 가깝다.





## 완전무결한 식사를 위한 조리법 - 데치면 '약'이 되고 구우면 '독'이 된다. 



완전무결한 식재료에 대해 알아보았다면, 완전무결한 식사를 위한 조리법을 이해하는 것도 중요하다. 조리법에 따라서 요리 도중에 독소가 형성될 수 있다는 사실을 알아야 한다. 

우리가 맛있게 먹고 있는 방법 중 하나인 고기를 훈제하거나 튀기거나 석쇠에 구울 때 발암 물질인 헤테로사이클릭아민과 다환방향족탄화수소가 생성된다. 구운 고기는 흡연과 비등비등하게 몸에 해를 끼친다. 약 160도 이상의 고온에서 조리하면 고기는 모두 이런 발암 물질을 생성한다. 그 양은 온도와 조리 시간, 사용한 향신료와 조리법에 따라 달라진다. 또한 식물성 기름 등에 많이 함유된 불포화지방은 열과 화학적 스트레스 요인에 크게 반응하며, 이런 기름은 세포의 돌연변이와 암을 유발하는 화합물인 디카르보닐을 생성한다. 



가장 좋은 것은 생으로 먹어도 되는 음식은 생으로 먹는다. 완전무결 다이어트에서는 칼로리의 대부분을 동물성 식품에서 섭취하므로 기이하게 들리겠지만 목초를 먹인 동물성 식품은 곡물을 먹인 것에 비해 기생충이나 병원균, 독소가 거의 없으므로 덜 익은 상태로 먹어도 안전하다고 생각한다. 날달걀을 넣어 먹는 스무디나 초밥, 카르파초를 예를 들 수 있다. (한국식 식사에는 약간 어색할 수도 있지만) 어쨌든 가능한 가볍게 가열하고 최소한의 열로 맛있게 완성해보자. 찜은 고기를 가장 안전하게 요리하는 방법이고 대부분의 채소에도 가장 좋은 조리방법 중 하나이다. 식품의 영양소를 거의 손상 없이 보호하고, 채소와 고기의 맛을 살리며, 다양한 요리를 만들 수 있다. 고기를 굽는다면 160도 이하에서 굽고 산화를 방지하기 위해 강황, 녹차, 레몬, 로즈마리, 오레가노 등을 함께 넣는 것도 방법이다. 유튜브 등에서도 진공상태로 중탕하는 수비드 조리법이 매우 많이 나와 있다. 수비드를 활용한 고기는 식감도 매우 부드럽게 살살 녹는 아주 좋은 방법이다. 다만 수비드에 사용되는 비닐봉지의 비스페놀A 가 식품에 스며들 수 있다. 밀봉한 유리병으로 대체하여 해결 할 수 있을 것이다. 





## 그래서 어떻게 실행하라고?



이제 이러한 내용을 바탕으로 2주간의 다이어트 프로그램을 진행하는 것만이 남아있다. 여기서 말하는 2주는 새 식단에 몸이 적응하고 익숙해지는 데 걸리는 시간을 의미한다. 2주동안 식단을 변화시키고 몸의 변화를 관찰하라고 저자는 이야기한다. 맛있고 건강한 지방, 단백질, 채소를 즐기며 하루에 0.5kg씩 빠지는 즐거움을 맛볼 수 있다고 한다. 



집 안에 있는 감자칩,  쿠키, 가공식품, 탄산음로, 마가린, 인공 감미료, 빵, 크레커와 같은 쓰레기들을 모두 처리하자. 장바구니를 위에서 소개한 건강한 지방과 단백질 채소로 다시 가득 채우자. 여기에 조금의 완전무결한 녹말과 과일 취향에 맞는 조미료를 추가하라. 인스턴트나 패스트푸드의 유혹에서 벗어나자.



만약 간식이 먹고 싶다면 

- 방탄커피 1잔
- 초코릿 파우더를 묻힌 버터 1큰술
- 업그레이드 과카몰레를 곁들인 샐러리나 오이
- 유럽산 고품질 다크초콜릿 (카카오 85%이상)
- 아몬드 버터를 곁들인 샐러리 스틱

을 추천한다. 



점심으로는 

- 훈제 연어와 아보카도 '밥 없는' 초밥
- 훈제 연어 버터롤
- 녹색 채소 볶음을 곁들인 수란
- 완전무결 타코 샐러드
- 완전무결 미트볼
- 완전무결 수프
- 완전무결 초록빛 오믈렛
- 완전 무결 에그 베네딕트



저녁으로는 

- 완전무결 해시 포테이토
- 채소를 곁들인 통삼겹살 오븐구이
- 완전무결 비프스튜
- 채소를 곁들인 양갈비 구이
- 오븐 버거 + 사이드 채소
- 완전무결 생선구이 + 사이드 채소



등 을 추천한다고 한다. 데이브 아스프리의 또다른 책인 <최강의 레시피에> 다양하고 자세한 레시피들이 소개되어 있으니, 궁금하신 분들은 책을 참조해주시기 바란다. 



이 책에서는 살이 빠지지 않는 이유는 노력이 부족해서가 아니라 공복을 참는 것이 끈기나 의지의 문제가 아니라는 것, 저지방 다이어트는 건강한 것이 아니라는 것, 지방을 먹으면 무조건 살이 찌는 것이 아니라는, 칼로리를 줄이면 살이 빠질 것, 살을 빼려면 장시간 운동해야 될 것 등 여러가지 '설' 들을 명쾌하게 설명해주며 다이어트에 대한 새로운 시각을 제시한다. 모든 사람에게 이 방법이 효과가 보장되는 것은 아니겠지만, 내가 먹는 것이 곧 나를 만드는 것이기 때문에 책을 계기로 식습관에 대해서 점검하고 나에게 맞는 것을 취하는 자세는 중요하다. 