---
layout: post
permalink: /richhabit/
title: '존리의 부자되기 습관'
date: 2020-04-30 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/008/blog8-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/008/blog8-background.jpg'
content_id: '008'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 존리의 부자되기 습관
  - 존리
description: '열심히 일하는데 왜 돈에 쪼들리는가? 돈에 대해 배우지 않았기 때문이다. 돈을 위해 일하지 말고 돈이 당신을 위해 일하게 하라.'

---

아래 글은 존리의 부자되기 습관 북리뷰 입니다.



## [존리] 그는 누구인가



아무도 눈여겨보지 않았던 수익률 최하위 회사를 취임 2년 만에 선두그룹 회사로 탈바꿈시키면서 금융투자업계에 돌풍을 일으키고 있는 메리츠자산운용사의 대표인 존리. 

1984년에 설립된 코리아펀드는 한국시장에 투자한 최초의 뮤추얼펀드로, 당시 저평가된 한국의 주식들을 사들여 장기투자를 통해 엄청난 성공을 거뒀다. 1984년 상장 당시 600억 원이던 자산이 2005년 존 리 대표가 사임할 당시에는 1조 5천억 원으로 성장했다. 2005년 라자드 에셋 매니지먼트(Lazard Asset Management)로 자리를 옮긴 뒤에는 장하성 펀드로 알려진 한국기업지배구조펀드를 운용하면서, 국내 증시에 신선한 충격을 안겼다.

최근 코로나19로 인한 주식가격의 폭락으로 지금이 주식살 때의 적기인가. 경제 붕괴의 전초전이니 절대 주식에 투자하면 안되는가 등의 논쟁이 불붙은 가운데, 존리 님등을 통해 평소에 주식에 관심이 없던 사람들도 주식 투자에 많은 관심을 가지며 존리 님의 강의 듣기에 열을 올리고 있다.  

주식은 위험성이 높기 때문에, 주식전문가가 아니기 때문에, 한번에 재산이 다 날아갈 수 있기 때문에 등의 무서운 이야기들로 주식은 코로나19 보다도 무서운 전설을 가지고 있는데, 최근 존리 님의 유튜브와 책을 읽으며 주식이 그렇게 무서운 것이 아니라는 것을 알게 되었다. 



## 우리가 부자가 되지 못하는 이유

어렸을 때부터 주욱 생각을 해보면, 대한민국에서 돈을 이야기하는 것은 암묵적인 금기처럼 문화가 형성되어 왔지 않나 싶다. 부자가 되고 싶다는 꿈을 꾼다고 말하면 속물 처럼 보일까봐 말을 꺼내지 못했고, 주식이나 부동산은 마치 투기꾼들의 놀음처럼 절대로 손을 대서는 안되는 것이었다. 그저 성실하게 착실하게 하루하루 회사에서 받는 월급만이 정직하게 번 돈이기에 가치가 있는 것이고 소확행이라는 말로 작지만 매일 행복을 느끼고 살면 그것으로 족하다 위안을 하고 산다. 기대수명은 증가하고 있는데, 대한민국은 OECD 노인 빈곤율이 1위라고 한다. 노인들이 대표적인 노후 수단으로 삼고 있는 국민연금은 고갈 위기에 직면해 있다고 한다. 평균적으로 노인 43.8%가 스스로 경제력을 갖추지 못했다는 이야기이다.



존리 님은 평범한 사람이 부자가 될 수 없는 이유는 돈에 대한 교육을 받지 못하였기 때문이라고 이야기한다. 돈에 대한 관심과 부자가 되기 위한 공부는 필수적이고 나쁜일도 부도덕한 일도 아니라고 한다. 좋아하는 일을 해야 성공하는 것 처럼 돈을 좋아해야 부자가 된다고 한다. 대한민국에 퍼져있는 돈에 대한 왜곡된 인식과 태도에 안타까워 한다. 돈이 많다고 행복한 것은 아니지만 돈이 없으면 불행할 수 밖에 없는 현실을 인정하자. 평생 경제적으로 쪼들리는 삶을 살면서 행복하기를 바랄 수는 없지 않은가. 



> 세상에는 두 종류의 라이프스타일이 있다. 부를 창조하는 라이프스타일과 부를 파괴하는 라이프스타일이다. 필요 없는 지출을 줄여 노후를 위한 투자를 일찍 시작하는 라이프스타일이 전자라면, 반대로 본인의 수입보다 과도하게 지출하는 라이프스타일은 후자에 속한다. 만일 당신이 지금 부자가 아니라면  자신을 한번 냉정하게 뒤돌아 보자. 당신의 라이프스타일은 어느쪽인가?



2015년도의 조사를 보면 일반인은 자녀 사교육비, 식료품비, 외식비에 전체소득의 60% 이상을 지출하는 반면, 노후준비를 위한 연금에 쓰는 돈은 1% 수준으로 매우 적다고 한다. 반면 부자들은 노후준비를 위한 연금 및 사회보험에 22%를 쓴다고 한다. 이런 차이가 미래의 노후에 차이를 가져오고 빈부격차를 좁힐 수 없는 정도로까지의 결과를 가져온다. 



존리 님이 말하는 부자가 되지 못하는 이유는 세가지이다.



* 사교육비 : 통계에 따르면 노후준비를 하지 못하는 가장 큰 이유는 자녀의 교육자금과 결혼자금 마련이라고 한다. 한국의 부모들은 사교육비를 당연한 지출이라고 여기고, 자녀들에게 사교육을 시키지 않으면 큰일이 날 것 처럼 힘들어한다. 아이의 성적이 뒤쳐지는 것이 걱정이라고 말하면서 나의 노후를 망치고 아이들을 가난하게 만들어도 좋다는 말인가? 

  공부를 못하고 좋은 대학에 들어가지 않아도 절대로 세상은 무너지지 않는다. 좋은 성적과 명문대 입학이 부자가 되는 길로 직결되는 것은 아니다. 자녀가 공부에  관심이 없다면 사교육비를 아껴 투자로 전환하고 미래의 창업자금으로 쓰게 하는 편이 좋다. 이렇게 하면 부자가 될 확률이 훨씬 높기 때문이다. 

  최근 미국에서 큰 부자들은 인터뷰하며 그들의 특징을 조사한 결과가 발표되었는데 그들에게선 네 가지의 공통점이 발견되었다. 1) 도덕성, 근면성이 뛰어남 2) 호기심이 많음 3) 중,고등학교 시절 돈을 벌어본 경험이 있고 그로인해 돈의 흐름을 익힘 4) 어렸을 때부터 투자를 해옴

  공부를 잘하는 것은 부자가 되는 속성이 아니다. 

* 자가용 : 부를 파괴하는 라이프스타일 중 대표적인 것이 자가용과 그와 관련된 비용이다. 한국 도시의 대중교통은 세계 최고 수준인 반면 이용료는 상당히 저렴하다. 스마트폰으로 지하철 노선은 물론 버스의 시간표와 위치까지 실시간으로 알 수 있다. 자동차는 사는 순간 감가상각이 시작되기 때문에 손해다. 반드시 필요한 상황이 아니라면 자가용 구입에 큰 돈을 쓰지 말자. 그 돈을 가치가 오를 주식에 투자하는 것이 훨씬 현명한 생각이다. 

  통계에 따르면 서울에서 차 한 대를 유지하는 데는 월 평균 78만원이 든다고 한다. 만약 매년 이 금액을 아껴 연 5%의 수익을 낸다면 30년 뒤에는 6억 5천만 원을 만들 수 있다. 매년 3천만원을 찾아 쓴다고 해도 약 30년은 버틸 수 있는 정도의 돈이니, 자동차를 없애면 노후준비에 큰 도움이 되는 것이다. 

* 부자처럼 보이려는 라이프스타일 : 한국사람의 씀씀이는 상당히 크다. 넉넉하지 않은 사람들도 비싼 승용차를 타고 백화점에서 명품 쇼핑을 즐긴다. 주저함 없이 해외여행을 떠나고 맛있는 것을 먹고 즐기는 사람들로 북적댄다. 이들은 부자처럼 보이기 위해 부자의 길에서 점점 더 멀어지고 있다. 

  하루에도 몇 잔씩 비싼 커피를 마시고, 비싼 옷이나 화장품에도 주저하지 않고 구입을 한다. 돈이 없고 월급이 적다도 불평하지만 조금만 돈이 모이면 해외여행을 가서 모두 써버리고 오는 사람들이 많다. 아무리 일해도 부자가 될 수 없다고 생각하면 사람들은 돈을 아끼려는 의욕을 잃어버린다. 버는 대로 먹고 마시고 소비하는 '소확행'이 달콤하게 느껴질 수도 있다. 하지만 소비의 달콤함에 빠져들수록 가난해지는 속도는 더욱 빨라지고, 덜컥 수입이 끊기거나 아프기라도 하면 곧바로 빈곤층으로 추락하고 만다. 



## 주식에 대한 편견

대부분의 한국 사람들은 주식투자에 대한 편견을 많이 가지고 있는 듯하다. 은행에 맡겨두면 안전하고 주식에 투자하면 위험하다고 생각한다.  그래서 누군가 주식투자를 했다고 하면  '한탕을 노리는 사람' 혹은 '결국에 망해서 살림을 거덜 낼 사람'으로 취급한다. 도박과도 같이 취급을 당하는 주식. 정말로 그럴까?



> 모든 투자는 확장성을 기대하고 이루어진다. 기업에 투자하는 이유는 그기업의 매출과 이익, 자산 등이 증가할 것이라 믿기 때문이다. 20년 전과 비교하면 대부분의 기업별 매출액이 열 배 혹은 100배 증가했을을 알 수 있다. 물론 매출액과 마찬가지로 회사의 자산도 엄청나게 늘어난다. 주식에 장기로 투자해야 하는 이유가 여기에 있다. 



전 세계의 큰 부자들은 어떤 사람들일까? 그들이 거부가 된 것은 그들이 소유하고 있는 주식의 가치가 올랐기 때문이다. 우리가 자랑스러워하는 한국 기업들의 거의 모두는 상장 기업이고 그 주식들은 주식시장에서 거래되고 있다. 

자본주의 사회인 미국의 기업들은 자본가와 노동자의 빈부격차를 줄이기 위해 직원들에게 주식을 나누어주기 시작했다. 노동과 자본이 골고루 일하게 할 기회를 직원들에게 부여하고자 했던 것이다. 노동력을 제공하는 노동자 역할만 했던 직원들이 주식을 소유하게 되면 회사의 주인인 자본가 역할도 하게 된다. 노동자로 월급을 받으면서 자본가로서 회사의 이윤도 공유하게 되는 것이다. 

정말로 위험한 것은 주식투자가 아니라, 오히려 주식투자를 하지 않는 것이다. 





## 은퇴 후 50년을 위한 준비

미래를 위한 옳은 선택을 하기 위해 일본의 실패 사례와 일본의 실패 사례를 답습하는 한국의 노후 빈곤 현실을 심각하게 받아들이고 준비를 해야한다. 

퇴직 전에는 스스로가 중산층이라고 생각했던 많은 이들이 퇴직 후에는 자신이 실은 빈곤층이라는 사실을 너무 늦게 깨닫는다고 한다. 하루라도 빨리 경제독립과 은퇴 준비를 하는 것을 어떤 것보다 우선시하고 라이프스타일의 과감한 변화를 이루어야 한다. 

100세 시대라는 인류 역사상 없었던 시대를 살아가는 우리는 은퇴후 50년을 위한 설계를 미리 해야 한다. 노후빈곤은 이미 현실로 닥쳐온 우리 사회의 가장 심각한 문제 중 하나이자 개개인 모두의 눈앞에 닥친 현실이다. 제대로 된 노후 준비는 소비와 저축, 투자철학, 습관, 관행을 극적으로 바꿔야 가능하다. 우리는 노후빈곤이 아닌 경제적 자유의 길로 나아가야 한다. 희망적인 사실은 이것이 누구나 할 수 있는 일이라는 것이라 말한다. 



> 같은 직장에서 똑같은 월급을 받으며 사회생활을 시작한 두 사람이라도 각자 어떤 선택과 실천을 하느냐에 따라 미래가 극적으로 달라질 수 있다. 월급 중 일부로 좋은 기업의 주식을 꾸준히 사서 장기투자한 사람은 자본이 일하는 시스템을 구축하여 자산을 더 크게 늘릴 수 있는 반면, 소비에 돈을 탕진하거나 잘못된 투자를 한 사람은 빈곤한 노후를 맞이하게 된다. 1년 후 정도에는 큰 차이가 없다 해도 5년쯤 지나면 둘의 차이는 눈에 띄고, 10년쯤 지나면 그 간극이 크게 벌어진다. 더 많은 시간이 지난 20년, 30년 후에는 되돌릴 수 없을 정도로 부의 격차가 생길 것이다. 



  

## 경제독립을 위한 여정 10단계



1. 자신의 자산 / 부채 현황표를 만들어라. 

   : 종이를 크게 좌우 두 칸으로 나눈 뒤 왼쪽에는 나의 자산, 오른쪽에는 나의 부채를 기록하자. 왼쪽의 자산란에는 현금, 예금, 적금, 주식, 펀드, 보험, 부동산, 퇴직연금 등 현재 보유 중인 자산을 항목별로 적는다. 오른쪽 부채란에는 신용카드, 마이너스 통장, 자동차 할부금, 주택담보대출, 기타 은행대출 등 보유한 부채를 기입한다. 

   : 자산부채 현황표는 한 번의 작성으로 그치는 것이 아니라 정기적으로 점검하여 자신의 재무 상태가 점차 개선되고 있는지 확인해야 한다. 순자산가치를 꾸준히 늘리는 것이 노후를 준비하는 과정이자 목표다. 

2. 수입/지출 현황표를 만들어라.

   : 순자산 가치를 증가시키기 위해 나는 어떤 경제 생활을 하고 있는지 살펴 보자. 자신이 얼마나 벌고 쓰는 중인지를 파악하고 수입과 지출 두 부분에서 개선해야 할 점을 찾아내는 과정이다. 크게 좌우 두 칸으로 나누어 왼쪽에는 수입, 오른쪽에는 지출을 기록하자. 왼쪽의 수입에는 본인과 배우자의 수입, 임대료, 이자 수익, 배당 수익, 기타 수익 등을 오른쪽의 지출란에는 생활비, 월세, 대출원리금 상환액, 교육비, 자동차 유지비, 통신비, 외식비 등 다달이 빠져나가는 돈을 기록한다.

   : 수입의 변화는 없더라도 지출은 개인의 노력에 따라 달라질 수 있다. 지출은 상세히 기록하고 다양한 관점으로 들여다보며 절약할 수 있는 금액이 어느 정도일지 생각해보자. 지출의 우선순위를 정하고 꼭 필요한 지출과 노후준비를 위한 투자를 빼놓자. 잘못된 지출은 우리를 가난하게 이끈다. 

3. 부채를 줄여라. 

   : 부채에는 좋은 부채와 나쁜 부채가 있다. 좋은 부채는 자산 취득을 위해 생기는 빚이고 나쁜 부채는 소비를 위해 생기는 빚이다. 신용카드를 없애고 부채를 줄여 복리의 마법을 친구로 만들며 빚을 갚기 전에는 외식이나 여행을 자제하라. 그 것이 경제독립을 위한 최고의 습관이고, 어떤 것보다도 우선시 되어야 한다. 

4. 매일 1만 원씩 여유자금을 만들어 투자하라.

   : 부채가 어느정도 정리가 되었다면, 다음 단계에선 가능한 한 여유 자금을 많이 만들고 투자를 시작해야 한다. 여유자금은 쓰고 남은 돈이 아니라 쓰기 전에 떼어 놓는 돈이다. 20대라면 매월 수입의 10%, 30대라면 15~20%, 40대는 25~30%, 50대는 30~40%, 60대는 50% 이상을 여유자금으로 비축해야 한다. 

   : 은행 예금은 원금의 가치를 보존해주지 못한다. 현금의 가치는 시간이 지날 수록 떨어지기 때문이다. 주식투자 경험이 없거나 원금손실이 두렵다면 하루에 1만원씩 주식형 펀드에 투자하는 것도 좋은 방법이다. 

5. 퇴직연금제도를 활용해라.

   :  연금제도는 국가가 국민의 노후를 돕는 데 필요하기 때문이고, 그렇기에 세금 혜택이 수반된다. 복리의 마법에 세금 혜택까지 더해지면 자산이 증가하는 데도 훨씬 더 큰 가속도가 붙고, 노후준비는 훨씬 더 가까워진다. 

   : 자신의 회사가 퇴직연금으로 DB형과 DC형 모두를 도입하고 있는지, 자신의 퇴직연금은 현재 어떻게 운용되고 있는지 살펴보자. 퇴직연금의 일부는 반드시 주식형 펀드에 투자되어야 한다. 

6. 연금저축펀드에는 꼭 가입하라.

7. 경제독립, 온 가족이 함께하라.

   : 투자, 경제에 대한 대화를 자녀와 나누어라. 온 식구가 저녁을 먹으면서 경제를 주제로 대화를 나누어 보자. 가족이 함께 노력하는 편이 훨씬 수월하다. 물건보다는 주식이나 펀드를 선물하라. 아이들의 백일이나 돌에 물건보다는 주식이나 펀드를 선물하는 것은 가족의 경제독립에 있어 좋은 출발점이 될 수 있다. 

8. 구체적 목표를 세워라.

   : 노후에 필요한 적정 생활비를 예상해보고, 그것을 근거로 계산해보면 은퇴 전 자신이 얼마만큼의 자산을 은퇴자금으로 만들어두어야 하는지에 대한 감이 잡힐 것이다. 

   : 4%룰? 1년 생활비로 자산의 4%를 쓴다면 30년 이상의 노후를 걱정할 필요가 없다. 원금 x 4% = 생활비 공식으로 4% 수익 기대 시 원금이 되는 금액을 마련하면 노후 준비가 가능하다. 

9. 당신이 전문가임을 깨달아라.

   :  8단계까지 실천하고 있다면 이미 여러분은 금융 전문가라 할 수 있다. 흔들리지 않는 투자철학을 가져라. 경제독립 희망자들과 투자클럽을 만들어라.

10. 항상 긍정적인 생각을 가지고 당장 시작하라.



경제독립을 위한 투자를 시작하는 데 가장 좋은 시점은 언제일까? 경제독립을 완성시켜주는 것은 꾸준함이다. 가장 좋은 시점은 노후까지의 시간이 가장 많이 남았을 때이다. 가장 유리한 사람은 갓 태어난 아기이다. 돈이 일할 시간이 가장 많이 남아 있기 때문이다. 

투자하기에 늦은 시점이란 없다. 바로 지금 오늘 부터 긍정적인 마인드로 행복한 자본가가 되기를 바란다. 주식 가격이 오르락 내리락 하는데 신경쓰지 말고 좋은 기업은 계속 발전한다는 믿음을 가지자. 단기간에 일희일비 하지말고 장기간 가치투자를 한다면 좋은 결과를 기대해봐도 좋을 것이다. 





