---
layout: post
permalink: /Alibabajackma2/
title: '알리바바 마윈의 12가지 인생강의 - 2편'
date: 2020-06-23 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/011/blog10-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/011/blog10-background.jpg'
content_id: 'id011'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 알리바바 마윈의 12가지 인생강의
  - 알리바바
  - Jack ma
  - 마윈
  - Alibaba
description: '월급 1만 5천원의 영어 강사에서 자산 26조원의 중국 최고 부호로 거듭나기 까지, 열정은 결코 상처 받지 않는다는 마윈의 12가지 인생강의'

---

아래 글은 저자 장 옌의 <알리바바 마윈의 12가지 인생강의>의 북리뷰입니다.  



## 일곱 번째 강의 _ 관리 : 책임감의 크기가 무대의 크기를 결정한다



>  한사람의 비즈니스 역량을 어떻게 알 수 있을까? 나는 '책임감의 크기가 무대의 크기를 결정한다'고 생각해 보았다. 당신이 한 사람을 책임지면 좋은 사람이다. 다섯 사람을 책임지면 매니저다. 200~300명을 책임지면 사장이다. 13억의 사람을 책임지길 원하면 총서기감이다. 능력과 책임은 다르다. 당신은 몇명을 책임지고 싶은가? 몇명을 책임질 능력이 있는가? 이는 당신의 능력이 아니라 책임감 인 것이다. 



현재는 코로나19 때문에 많은 산업과 기업에 타격이 크다.  얼마전 쿠팡에서 확진자가 나와서 크게 기사가 나왔던 적이 있다. 2003년에도 사스(SARS)가 있었다. 당시 알리바바의 여직원 한명이 광저우 수출 상품 박람회에 갔다가 자신도 모르는 사이에 감염이 되었다. 그녀는 회사에 돌아와서 잠시 근무한 후 집에 돌아갔는데 사스 환자로 판명이 되었다. 이런 기업의 위기 상황에 마윈은 알리바바의 직원과 친구들에게 이메일을 보냈다. 힘든 시간을 잘이겨내고 낙관적으로 끝까지 버텨주어 고맙다는 내용과 사스 환자로 판명난 직원이 빨리 건강을 회복할 수 있기를 바란다는 내용의 장문의 이메일이었다. 이 이메일로 마윈은 전 직원에게 감동을 주었고, 사스를 통하여 알리바바 직원의 마음을 모아주는 계기가 되었다. 



관리자들은 직원들의 일하는 시간을 늘리는 것에 집중하는 것이 아니라, 일의 효율을 높여 주는 것이 제대로 된 관리다. 관리자들은 직원들이 기업문화 속으로 들어오도록 하여 기업과 같이 성장하게 해주는 것에 집중해야 한다.



또 다른 일례로 한 부서 매니저가 부하 직원 한 명이 기분이 안 좋은 것을 발견했다. 일하는 시간에 멍하니 있거나 휴대폰을 보기만 했다. 이 때 부서장은 직원에게 책임을 묻고 질책하기 보다는 직원에게 어떤 힘든 일이 있을 것이라 생각했다. 다음 날 직원은 자신의 책상 위에 놓여 있는 해바라기 꽃을 보게 된다. '매일 환한 웃음이 있기를 바랍니다.'라는 카드와 함께. 직원은 꽃을 통하여 따뜻한 마음을 느끼게 되었다. 좋지 않았던 마음이 눈 녹듯 사라지고 마음이 풀리자 일에도 다시 집중할 수 있게 되었다. 자기를 배려해주는 회사에 감사한 마음도 가지게 되었다. 



관리자들은 당당하고 차분한 말투와 웃으면서 업무를 설명할 수 있다면 좋은 요건을 갖추었다고 마윈은 말한다. 일하는 중에 소통의 기술은 매우 중요하다. 조금 더 생각해서 말한다면 오해를 피할 수 있을 것이다.



* 방법1 : '하지만' 대신에 '만약을 사용하라' 

  동료와 일에 대해서 상의 할때 '하지만'이라는 표현을 사용한다면 일이 엉망이라는 평가처럼 들린다. 완곡하게 돌려서 자신의 의견을 얘기하라. "내 생각에는 아주 좋아. 만약 이렇게 한다면~" 이라고 이야기 하라.

* 방법2 : '필요 없어' '하지 마라'라는 말을 쓰지 마라

  부정적인 단어를 사용하지 마라. 심리학자의 조사로는 부정적인 단어를 사용하면 사람들이 명령을 받거나 혼나는 느낌을 받는다고 한다. 긍정적이고 희망적인 단어를 사용하면 상황이 좋아진다. '~라면 좋겠다.' '~했으면 한다.'로 대체해보자.

* 방법3 : '꼭' '반드시'라는 단어를 쓰지마라

  업무를 분배할 때는 강제성이 있는 단어를 사용하지 마라. 강제성이 있는 단어는 스트레스를 줄 수 있으며 일을 태만하게 한다. 말하는 방식을 '최대한 노력해봐' '내일까지 끝내면 좋을 거야'라는 식으로 말해보자. 자기가 충분히 존중받고 있다고 생각할 것이다. 존중은 소통의 가장 중요한 부분이다.  

* 방법4 : '원래' '처음부터' 라는 말을 사용하지 마라

  일을 하다가 문제가 발생한다면 상사가 이런식으로 말하는 경우가 있다. "내가 처음부터 말했잖아. 그런데 왜.." 이렇게 말하면 부하 직원은 상사가 책임을 회피한다는 느낌, 혹은 뒷북치는 느낌을 받게 된다. 위로하는 단어를 사용해야 한다. 적당한 말투는 리더로서의 매력을 더할 뿐만 아니라 실질적인 관리에도 도움이 될 수 있다. 가장 쉽게 받아들일 수 있을 만한 관점에서 말하는 것이 가장 좋다. 직접적이고 딱딱한 말들은 삼가는게 좋다. 



> 관리의 대가 존 코터(John Kotter) 하버드 명예교수는 이렇게 말했다. "리더가 많은 말을 할 필요는 없다. 직원들의 감정에 소소하게 신경을 쓰면 놀라운 효과를 얻을 수 있다."



> 마윈은 연설에서 이렇게 말했다. "당신은 말을 많이 안 해도 되지만, 일단 입을 열었으면 진실만을 이야기해야 합니다." 이러한 생각이 친화력을 갖게 했다. 성공한 기업에는 반드시 강하고 유능한 직원들이 있다. 이러한 직원들의 앞에 있는 리더와 직원들 사이에는 신뢰와 커뮤니케이션이 있어야 한다. 그래야 즐거울 수 있고 적게 일을 하고도 능률이 높아지는 것이다. 



기업의 관리자는 사람의 마음을 얻는 것이 얼마나 중요한지를 모르는 경우가 많다. 높은 연봉과 좋은 환경만 있으면 직원들의 충성심을 얻을 수 있다고 생각하지만 천만의 말씀이다. 일시적으로는 가능하지만 장기적으로는 불가능하다. 사람은 감정에 휘둘리는 동물이다. 직원을 붙잡고 싶다면 직원과의 거리를 줄이고 마음을 잡아야 한다. 마음을 얻을 수 없다면 스카우트가 들어오지 않아도 직원 스스로 회사를 나간다. 



기업이 크면 클수록 따뜻함의 법칙을 실행해야 한다. 이것은 다수의 관리자가 동의하는 경험이다. 직원을 배려할 때는 진심이어야 한다. 이렇게 해야 직원의 마음이 기업을 위하게 된다. 







## 아홉 번째 강의 _ 경쟁 : 비즈니스는 예술이다



> 비즈니스에서 경쟁은 게임과 같다고 생각한다. 그러나 비즈니스 자체는 예술에 더 가깝다. 먼저 경쟁자에게 배워야 한다는 점이다. 경쟁자에게 배우는 사람만이 진보할 수 있다. 다음으로 과정에서 점점 지쳐간다고 느낀다면 문제가 있는 것이다. 상대방이 피곤해질수록 당신은 점점 즐거운 법이다. 마지막으로 상대방이 진심으로 졌다고 인정해야 당신이 이긴 것이다. 이런 경쟁을 해야 한다.



2000년에 하버드대에서 마윈에게 하나의 사례를 보내왔다고 한다.  두 사례가 있었고 칭화대와 하버드대 사이의 토론회에 참여하게 되었는데, 매번 다른 회사와 배정하였고 결론은 항상 상대회사가 이기는 것이었다. 그러나 4년이 흐른 뒤에는 알리바바보다 낫다는 평을 들은 회사는 모두 사라졌고 알리바바는 홀로 살아 남았다. 그들은 매년 알리바바를 분석하고 비평했으며 결론은 안된다는 것이었다. 마윈은 화도 나고 자존심도 상했지만, 자기 자신을 가만히 바라보며 분석하며 상대를 인정하고 차분하게 회사를 이끌어 나갔다. 마윈은 경쟁자가 없는 상태는 아주 큰 위기라고 말한다. 적이 없는 것은 연마할 숫돌이 없는 것과 같고, 매우 두려운 상황이다. 적이 없고 쉬운 상대만 만난다면 당신은 정력과 능력을 수동적으로 발휘하게 될 것이고 위기감도 사라지게 될 것이다. 



바둑은 예측 불가능한 경기이다. 중국의 바둑고수 구리와 한국의 바둑 고수 이세돌은 대결할 때마다 감탄을 자아내곤 한다. 그들은 강력한 적수가 있기 때문에 끊임 없이 상대방을 이기려고 노력한다. 그들의 대결이 격렬해질수록 바둑은 더욱 흥미진진해진다. 명대국은 고수가 필사적으로 겨루는 가운데 이루어진다. 상대방이 강하면 강할 수록 투지를 일으키고 상대방이 더 강해야 승리를 이룰 수 있다. 인생에 강력한 적수가 없다면 가히 두려운 일일 것이다. 



>  특히 비즈니스 세계에서는 강력한 적수가 필요하다.  그래야 공동의 진보와 쌍방의 승리를 가져올 수 있다. 주변 사람들이 진보하지 않으면 당신도 큰 인물이 될 수 없다. 상대방과의 끊임없이 경쟁하는 가운데 마라톤 인생에서 최후의 승자가 될 수 있는 것이다. 인생에서 진정한 적수가 없는 것을 두려워하라.   







## 열두 번째 강의 _ 생활 : 통속적인 성공 안에 파묻히지 마라



> 나에게 두려움이 무엇이냐고 묻는데 나는 어떤 두려움도 없다. 나는 인생을 경험이라고 생각한다. 당신이 아무리 대단해도 일생은 3만 6,000일의 여정이다. 이 세상에 돈 벌러 온 것도 아니고, 기업을 이루려고 온 것도 아니다. 인생을 즐기러 온 것이다. 고통스러운 경험도 경험이다. 그러나 똑똑히 보면 별 것 아니다. 이 세상을 떠날 때는 후회가 없어야 한다. 만일 사회가 많은 일을 하도록 기회를 준다면 그것을 즐겨라.



> 나는 자신에게 말합니다. 우리는 이 세상에 인생을 누리기 위해 온 것이라고요. 사람 구실을 하러 온 것이지 일을 위해 온 것이 아닙니다. 일생 일만 하고 이를 잊는다면 반드시 후회하게 될 것입니다. 어떤 사람이건 간에, 이 세상에 온 것은 인생을 경험하기 위한 것임을 기억하세요. 바쁘게 일만 하면 반드시 후회하게 됩니다. 



마윈은 유명한 기업가가 되고 나서도 여전히 먼저 인성을 갖추고 나서 일을 해야 한다고 생각했다. 사람이 되는 것은 일을 하는 것보다 중요하다. 기업을 잘 경영하려면 먼저 사람이 되는 것을 배워야 한다. 기본적인 것들을 배우고 나서야 일을 잘 할 수 있다라고 말했다. 



작은 성과를 올리고 자신이 잘났다고 여기는 이들이 있다. 우쭐대며 대단하다고 생각하지만 다른 사람들 눈에는 본인들이 우습게 보인다는 사실을 알지 못한다. 기업가나 성공한 사람들이 존경받는 이유는 그들의 경험이 본받을 만한 가치가 있으며 됨됨이 역시 훌륭하기 때문이다. 마윈 역시 인간성이 좋은 사람이다. 이해의 득실때문에 불평하지 않았고 세상사에서도 사소한 일을 일일이 따지지 않았다.  



마윈이 중요하게 생각하는 또 다른 것은 너무 진지하게 일하지 말라는 것이였다. 일을 하면서 얻는 즐거움을 강조했다. 즐거움 만이 매일의 당신을 새롭게 한다. 더 많은 가치를 내려고 고민하고 스트레스받고 불평하다보면 일하는 기계가 되어버린다. 우리가 아무리 위대하고 부지런하다고 해도 평생 기억해야 할 것은 착실하고 유쾌한 사람이 되어야 한다고 이야기 했다. 



마윈은 일하거나 사업을 할 때 자신이 좋아하는 일을 선택하는 것이 옳다고 생각했다. 사훈은 '즐겁게 일하고 즐겁게 살자'이다. 알리바바의 직원들은 항상 웃음을 띠고 있는데 그들의 일하는 모습에는 바쁘면서도 유쾌한 느낌을 준다고 한다. 마윈은 알리바바가 인재를 사로잡는 이유는 높은 봉급이 아니라 특유의 즐거운 문화이기를 원했다. 직원들을 규정과 제도로 속박하지 않고 직원들이 롤러스케이트를 타고 출근해도 언제든 자신의 사무실에 들어오는 것을 허락했다. 직원들이 마음껏 즐기는 것을 우선으로 생각했다. 



> 나는 모든 직원이 미친 사람처럼 일하고 웃으며 퇴근하기를 바란다. 업무에 부담을 느끼고 고행하는 스님처럼 살아가기를 원치 않는다. 웃음이 사라진 회사는 괴롭다. 사람을 판단하기 위해서는 어느 대학 출신인지를 볼 게 아니라 일을 할 떄 미친 듯이 하는지와 매일 웃으면서 퇴근하는지를 봐야 한다.



1960년에서 1980년 사이에 대학을 졸업한 1500명의 상경학부 학생을 대상으로 연구한 재미있는 실험이 있다. 설문 조사를 통해 졸업생을 두 조로 나눈 것이다. 첫 번째 조는 먼저 돈을 벌고 나서 자신이 하고 싶은 일을 한다는 그룹이었으며 두 번째 조는 자신이 좋아하는 일을 우선한 뒤 돈을 추구하겠다는 그룹이었다. 

20년 뒤의 결과를 살펴보니 첫 번째 조에서는 백만장자가 한 명밖에 나오지 않았지만 두 번째 조에서는 100명 가량의 백만장자가 탄생했다. 이 실험을 진행했던 이는 자신의 연구발표 결론 부분에 "대부분의 사람이 부자가 될 수 있는 것은 마음속 깊은 곳에 있는 열정이 부단히 발산되기 때문이다. 그들의 말하는 행운은 자신들이 좋아하는 영역에 대한 무한한 열정이다"라고 언급했다. 

직업은 돈을 벌기 위한 노동이나 미션이라고 생각하지 말고 자신의 일을 삶의 일부로 여기며 즐겁게 일해야 행복하게 살아갈 수 있다. 일상에서 기쁨을 누리는 것은 더 많은 돈을 버는 것보다 가치있다.



 