---
layout: post
permalink: /the4hour/
title: '나는 4시간만 일한다'
date: 2020-05-15 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/009/blog9-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/009/blog9-background.jpg'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 나는 4시간만 일한다
  - 팀 페리스
  - Timothy Ferriss
description: '월급의 노예가 될 것인가, 뉴리치(Newrich)가 될 것인가? 주4시간만 일하며 새로운 일과 삶의 방식을 개척한 팀 페리스의 4단계 전략'

---

아래 글은 팀 페리스 책인 <나는 4시간만 일한다>의 북리뷰입니다. 



## D.E.A.L. 은 뉴리치(New Rich)의 멤버가 되는 과정이다.

일주일에 4시간도 채 일하지 않으면서 한 달 수입이 이전에 1년 동안 벌었던 것보다 더 많다는 것을 어떻게 설명할 수 있겠는가? 뉴리치(New Rich)라고 하는 사람들의 새로운 문화에 대해서 이야기하려고 한다. 은퇴 후로 삶을 집행 유예하는 것을 그만두고, 뉴리치만의 화폐인 시간과 기동성을 이용해 현시점에서 풍요로운 라이프스타일을 창조하는 사람들이다. 



당신이 수입을 2배로 늘리거나 일하는 시간을 반으로 줄이거나, 아니면 적어도 휴가기간을 평소의 2배로 늘릴 수 있을까? 확실히 가능하다. 이제 당신을 혁신시키기 위해 사용할 수 있는 단계별 과정을 소개한다.



Definition(정의)의 첫 글자인 D단계에서는 기존의 잘못된 상식들을 뒤엎는 새로운 법칙과 목표를 알려준다. 뉴리치는 누구이며 그들은 어떻게 일하는가? 전반적인 라이프 스타일 디자인의 기본 원리를 설명한다.



Elimination(제거)의 첫 글자인 E단계에서는 시간관리에 관한 케케묵은 기존 관념들을 완전히 뿌리 뽑는다. 시간당 성취도를 10배 또는 그 이상으로 늘리는 방법이다. 



Automation(자동화)의 첫 글자인 A단계에서는 환차익 거래, 아웃소싱, 무결정 규칙을 활용하여 현금을 자동적으로 창출하는 방법에 대해 설명할 것이다. 수입에 대해서 이야기 한다. 



Liberation(해방)의 첫 글자인 L단계에서는 세계화되고 싶은 사람들을 위한 기동성 선언문이라 할 수 있겠다. 이 단계에서는 상사로부터 벗어나 완벽하게 일처리를 하는 방법과 미니 은퇴의 개념을 이해하며 속박의 끈을 영원히 끊어 버리는 것이다. 





## STEP1. 적게 일하고도 많이 벌 수 있다.

당신이 인생에서 통제할 수 있는 W의 개수에 따라, 돈은 실질적인 가치 면에서 몇배로 늘어날 수 있다. 무엇을What 하고, 언제When 하고, 어디Where에서 하고, 누구with Whom와 함께 하느냐에 따라서 말이다. 선택의 권리, 선택할 수 있는 능력이야말로 진정한 힘이다.  

성공적인 뉴리치들은 세상의 나머지 사람들이 하는 행동과는 차별화된다. 

1. 은퇴는 최악의 인생 시나리오에 대한 보험이다 : 은퇴 설계는 생명 보험이나 마찬가지이다. 최악의 시나리오에 대한 예방책 그 이상으로 보아서는 안된다.
2. 흥미와 에너지는 주기적으로 온다 : 뉴리치는 겉만 번지르르한 은퇴를 위해 컨디션을 회복하고 즐거운 생활을 하는 것을 뒤로 미루는 대신, 인생 전체에 걸쳐 '미니 은퇴'를 고르게 배분하는 것을 목표로 한다. 당신이 가장 효과적일 때만 일해야 삶은 더 생산적이고 즐겁다.
3. '덜'이라는 단어는 게으름을 뜻하는 말이 아니다 : 의미 없는 일을 덜 함으로써 당신이 개인적으로 훨씬 더 중요한 일에 집중할 수 있다면, 일을 덜 하는 것은 게으름이 아니다.
4. 적당한 타이밍이란 없다 : '언젠가'라는 말은 당신이 꿈만 꾸다가 생을 마감하게 할 병이다. 찬반양론 리스트를 만들어 문제를 해결하려는 것 또한 나쁘기는 마찬가지이다. 당신에게 어떤 일이 중요하고, '결국'에는 그 일을 원한다면 지금 바로 시작하라. 
5. 허락이 아닌 용서를 구하라 : 사람들이 '안 돼.'라고 말할 기회를 주지마라. 
6. 강점을 강조하되 약점을 고치지도 마라 : 약점을 고치려고 애쓰기 보다, 당신이 가진 쵝고의 무기를 더 잘 활용하는 쪽에 초점을 맞춰라
7. 지나친 것은 모자람만 못하다 : 좋은 것도 너무 많이 가지면 안 좋은 법이다.
8. 돈 하나만으로 해결책이 될 수 없다 : '내가 돈만 더 많았어도..' 라고 탓하는 것은 미래가 아니라 지금 즐거운 인생을 위해 꼭 필요한 진지한 성찰을 미루는데 가장 하기 쉬운 변명이다.
9. 상대적 소득이 절대적 소득보다 더 중요하다 : 상대적 소득은 돈과 시간의 두 가지 변수를 이용한다. 같은 돈을 벌더라도 더 적게 일하는 사람은 상대적 소득면에서 더 부자이다. 
10. 부정적 스트레스는 나쁘지만 긍정적 스트레스는 좋다 : 비판을 받아들이고 인생에 적용하여 꿈을 더 빨리 이루는데 활용하자.  



만약 당신이 미지에 대한 두려움 때문에 도약을 불안해하거나 단순히 미룬다면 해결 방법은 다음과 같다. 아래 질문에 대해 답을 써 보도록 하라. 



Q 당신 생각에 일어날 수 있는 악몽 같은 상황, 즉 최악의 상황을 정의해보라.

Q 일시적으로라도 손실을 복구하기 위해 또는 상승세로 되돌려 놓기 위해 어떤 단계를 밟을 수 있을까?

Q 가능한 시나리오에서 일시적 결과나 이익, 혹은 영구적 결과나 이익은 무엇인가?

Q 만약 오늘 직장에서 해고된다면 생활의 안정을 위해 어떤 일을 하겠는가?

Q 두려움 때문에 당신이 미루고 있는 것은 무엇인가?

Q 행동을 미룸으로써 당신이 경제적, 정서적, 육체적으로 잃게 되는 것은 무엇인가?

Q 당신은 무엇을 기다리는가? 



## STEP2. 효과적으로 일하는 시간관리 방법.

시간 관리에 대해 한마디 하자면, "시간 관리라는 것 자체를 잊어버려라!"고 말하겠다. 매 순간 일 때문에 안달복달하면서 매일 같이 좀 더 일하려고 애쓰지 말라는 뜻이다. 중요한 것부터 우선순위를 매겨야 하는데도 수백명의 부적격한 잠재 고객에게 전화를 한다던지, 이메일 리스트를 다시 정리한다던지, 필요하지도 않은 서류를 요청하느라 사무실을 이리저리 왔다 갔다한다든지, 몇 시간 동안 휴대전화를 들도 난리법석을 떨지말라는 뜻이다. 



'효과'라는 것은 당신의 목표에 가까워지도록 일을 하는 것인 반면, '효율'이라는 것은 그 일이 중요하건 그렇지 않건 가능한 가장 경제적인 방식으로 주어진 임무를 수행하는 것을 말한다. 

* 중요하지 않은 일을 잘한다고 해서 그 일이 중요해지는 것은 아니다
* 많은 시간이 들어가는 일이라고 해서 그 일이 중요한 것은 아니다

무엇을 하느냐가 어떻게 하느냐보다 훨씬 더 중요하다. 여전히 효율성도 중요하다. 하지만 '적절한'일에 적용되지 않으면 소용없다. 



80: 20 파레토의 법칙을 당신의 인생에 적용시켜 분석해보자.

* 내 문제와 불행의 80%를 일으키는 20%의 원인은 무엇인가?
* 내가 원하는 수입과 행복의 80%를 창출하는 20%의 원인은 무엇인가?

이러한 분석으로 당신은 분석적 제거를 해나가야 한다. 오전 9시부터 오후 6시까지 뭔가를 하는 척하기위해 일하지 말라. 9 to 6 로 일하는 것이 당신이 목표가 아니다.  일을 위한 일을 하지 말자. 



우리는 일해야 할 시간이 8시간이기 때문에 8시간을 채워서 일한다. 만약 일해야하는 시간이 15시간이라면 우리는 15시간을 채워 일할 것이다. 하지만 급한 일이 생겨 2시간 후에는 사무실을 나서야 한다면 우리는 2시간 안에 그 일을 기적적으로 끝내지 않는가.

이것은 매우 흥미로운 현상이다. 생산성을 높이는 쪽으로 시너지를 일으키는 방법에는 두 가지 방식이 있으며, 이 둘은 서로 역의 관계이다.

* 근무 시간을 줄이기 위해서 중요한 일로만 업무를 제한하라. (80:20 법칙)
* 중요한 일로만 업무를 제한하기 위해서 근무 시간을 줄여라. (파킨슨의 법칙)

​	

##   STEP3. 자동화된 돈벌이 수단 만들기.

당신의 모든 인생을 아웃소싱하라. 원격 개인 비서를 두는 것은 대단한 출발이다. 그것은 지시를 내리고, 어떻게 명령받는 사람이 아니라 명령하는 사람이 되는가를 배우는 순간익기 때문이다. 원격 개인 비서라는 수단을 통하면 뉴리치가 갖추어야 할 기술 중 가장 중요한 요소인 원격 관리 및 원격 의사소통 능력을 소규모로 연습할 수 있다. 

당신은 보스가 되는 법을 배울 때가 됬다. 시간을 많이 잡아먹지도 않고 비용이 적게드는 데다 위험 부담도 별로 없다. 이것은 또한 기업가 정신에 대한 시험이기도 하다. "당신이 다른 사람을 지도하고 꾸짖으며 부릴 수 있는가?"하는 것 말이다. 누구나 적절한 교육과 연습을 통해 그렇게 될 수 있다고 믿는다. 

뉴리치 멤버가 된다는 것은 단지 일을 더 훌륭하게 처리하는 것에만 국한되지 않는다. 이것은 당신을 대신할 수 있는 시스템을 만드는 것에 관한 것이다. 

* 당신이 기업가가 되고 싶은 마음이 없다고 하더라도 이 과정은 우리가 배운 80대 20의 법칙 및 '제거' 과정과 근본적으로 연결되어 있다. 당신을 대신할 누군가를 훈련시켜 당신 일정에 남아 있는 불필요하거나 중복된 부분을 제거해 초정제된 일련의 규칙을 만들어 낸다는 것이다. 
* 비용면에서는 어떨까? 비용문제는 대다수 사람들에게 걸림돌이다. 당신이 비서보다 더 잘할 수 있는데 뭐하러 돈을 지불해 가며 비서를 고용해야 할까? 당신이 직접하면 언제나 더 싸게 할 수 있고, 그것을 깨닫는 것은 꼭 필요한 일이다. 하지만 그렇다고 해서 당신이 이 일을 하면서 시간을 보내고 싶어 한다는 것을 의미하지 않는다. 



100만 달러를 버는 데는 백만 가지도 넘는 방법이 있다. 독점 판매권을 주는 것에서부터 프리랜서로 컨설팅을 해 주는 것에 이르기까지 그 방법은 끝이 없을 정도이다. 사람들은 엄청 성공한 전 세계 회사들의 대부분이 제품을 직접 생산하지 않고, 걸려오는 전화에 직접 대응하지 않으며, 제품을 직접 발송하지도 않고, 고객들에게 직접 서비스를 하지 않는다는 사실을 믿을 수 없어 한다. 

현금과 시간을 만들어 내는 가장 중요한 일부터 먼저 하자. 이 두가지 수단만 있으면 다른 모든 일이 가능하다. 이 두가지가 없다면 할 수 있는 건 아무 것도 없다. 



월 1만 달러의 소득을 올리고 있는 더글러스를 사례로 보자. 그는 다음 순서에 따라 진행했다.

1. 시장선택 : 음악가였던 그는 음악 프로듀서와 텔레비젼 프로듀서를 자신의 시장으로 선택했다.
2. 제품 브레인스토밍 : 그는 최대 규모 사운드 라이브러리 제작 업체로부터 판매 대행을 할 수 있는 제품 중 인기 있는 것들만 골라 도매 구입과 생산자 직송 관련 계약을 맺었다. 
3. 마이크로 테스트 : 그는 이미 만들어 놓은 제품을 구입하기 전에 제품의 수요와 가장 높은 가격이 어느 정도인지 테스트하기 위해서 이베이에 제품을 올려 경매에 붙여 보았다. 그는 사람들이 주문 할 때만 제품을 보내 달라고 의뢰했는데, 이때 제품은 제작 업체의 창고에서 곧바로 배송되었다. 이후 구글 애드워즈와 클릭당 지불 광고 엔진을 통해 테스트를 시작했다.
4. 출범과 자동화 : 더글러스는 이런 테스트에 뒤이어 충분한 현금이 들어오게 되자 실험적으로 업계 전문지에 인쇄 광고를 시작했다. 동시에 그는 이 사업에 쏟는 시간을 하루 2시간에서 일주일에 2시간으로 줄이기 위해서 업무를 간소화하여 아웃소싱으로 돌렸다.





​                                                                      

## STEP4. 원할 때 일하고, 살고 싶은 곳에서 산다.

매일 9시에서 오후 6시까지 지루하고 고된 업무를 하고 있는 기계적인 직장인들을 샐러리맨이라고 하는데, 당신이 샐러리맨 라이프스타일에서 탈출하는 법을 배울 차례이다. 

구속에서 벗어날 적당한 힘을 기르기 위해서 우리는 두 가지 일은 해야 한다. 업무 측면에서 원격 근무가 가져올 이익을 보여 주는 동시에, 원격 근무 요청을 거절하면 얼마나 값비싼 대가를 치러야 하고 고통스러워지는지 알게 해야 한다. 회의나 대면 협의를 대부분 없애 버린 이후 자연스럽께 상사나 동료들과의 의사소통은 80% 정도를 이메일로 하고, 나머지 20%를 전화로 할 수도 있다. 이 방법은 관리자의 눈에 덜 띄게 원격 근무로 옮겨 갈 수 있도록 해주는 것이다. 

회사 탈출 계획의 다섯 단계를 실행했던 셔우드의 사례를 소개한다.

1. 회사가 당신에게 투자하게 만들어라 
2. 회사 밖에서 오히려 성과가 향상된다는 사실을 증명하라
3. 업무 면에서의 이익을 계량화하여 준비하라
4. 원격 근무를 언제든지 철회할 수 있도록 그냥 한번 해 보고 싶다고 제안하라
5. 원격 근무 시간을 연장하라



상사에게 제안 하는 내용은 다음과 같다.

"그냥 마음 속에 생각하고 있었던 것을 간단하게 말씀드리고 싶습니다. 2분이면 충분합니다. 아시다시피 지난주에 제가 좀 아팠습니다. 간단히 말해서 상태가 안좋았지만 일이 많아 집에서라도 해야겠다고 생각했습니다. 근데 재밌는건 말이죠, 저는 아무 일도 해내지 못할 줄 알았는데, 이틀 동안 평소보다 세 건이나 더 많은 설계를 끝낼 수 있었다는 겁니다. 출퇴근에 시간을 뺏기지 않고 사무실 내 소음이나 딴 데 정신 팔리는 일들이 없어지니, 고객에게 청구할 시간도 평소보다 3시간은 더 많아지더군요. 지금부터 제가 하는 말은요, 단 2주 동안만 월요일과 화요일에 재택근무를 한번 시도해 보고 싶다는 겁니다. 원하실 때는 언제라도 원상 복구하셔도 좋구요. 회의가 필요할 때는 출근하겠습니다. 하지만 단 2주 동안만이라도 시도해 본 후 그 결과를 검토했으면 좋겠습니다. 이전보다 2배 정도의 성과를 올릴 수 있으리라 100퍼센트 장담합니다. 합리적으로 들리시지 않습니까?"


셔우드는 만반의 준비를 해서 재택근무 날이 지금까지 일한 중에 가장 생산적이 될 수 있도록 하였다. 그는 차이가 극명하게 드러나도록 사무실 근무 시에는 작업량을 최소한으로 떨어뜨렸다. 그는 원격 근무의 결과에 대해 상사와 이야기 할 수 있도록 한 페이지짜리 문서를 준비했다. 주당 4일로 늘려 시도해보겠다고 제안하려는데 필요하면 3일로 양보할 준비도 했다.



셔우드의 상사는 결국 상사의 승낙을 받아내었다. 그러나 당신의 상사가 거절한다면 어떻게 하겠는가? 그리고 억지로 그들이 그들 방식을 강요한다면? 만약 고위급 경영진이 끝ㄲ까지 이해하지 못한다면, 그들을 당신이 해고(?)해버리는 수밖에는 없다. 





## 하루에 4시간도 아닌 일주일에 4시간만 일한다?

인상 깊었던 대략의 내용을 요약해보았는데, 실제 책에서는 많은 사례가 나오기 때문에 관심이 생긴 분들이라면 책을 직접 구입해서 읽어보는 것을 권장한다. 이 책의 내용이 한국의 실정에 100퍼센트 딱 들어맞는 것은 아니지만, 부분적으로 적용할 만한 포인트들이 많이 있기에 잘 활용한다면 당장 오늘이라도 생활의 변화를 줄 수 있다고 생각된다. (예를 들면 비생산적이고 낭비되는 것들을 줄여 효율적으로 일을 처리하는 방법 등)

특히나 이 책의 포인트는 중간중간에 나오는 질문들이라고 생각 된다. 책 중간에도 나오지만 100만 달러를 버는 데는 백만 가지도 넘는 방법이 있다. 팀 페리스가 일주일에 4시간을 일하고도 시간적인 자유와 원하는 것을 하면서 살 수 있는 금전적인 여유를 가질 수 있었던 것은 그만의 방법을 찾았기 때문이다. (나를 포함한) 한국식 주입식 교육에 익숙해진 독자들이라면 그래서 도대체 어떻게 했다는 건데? 식의 정답을 알려주기를 바랄 수 있다. 하지만 마치 현자(?)처럼 팀 페리스는 매번 질문을 던짐으로서 독자 스스로가 '100만 달러 벌기'에 달성할 수 있도록 수많은 질문을 던진다.

- 당신은 무엇을 잘하는가?
- 당신은 무엇을 가장 잘 할 수 있는가?
- 무엇이 당신을 행복하게 만드는가?
- 무엇이 당신을 흥분시키는가?
- 무엇이 당신에게 성취감과 자부심을 느끼게 하는가?
- 당신 인생에서 무엇을 성취한 것이 가장 자랑스러운가? 그것을 반복하거나 더 발전시킬 수 있는가?
- 당신이 다른 사람들과 나누거나 함께 하고 싶은 것은 무엇인가?

시간을 대폭줄여 수입이 저절로 창출되는 구조를 만들고 진정한 소명이나 꿈의 직업을 이루는 것은 허황되고 말도 안되는 소리라고 느껴질 수도 있지만 저자는 실제로 이런 것들을 이루었고, 책의 마지막 부분에서 저저와 같은 시간적인 자유와 시스템을 만들어 인생을 누리고 있는 많은 간증들까지 실려있는 것을 보면 절대 불가능 한 것은 아니라는 것을 증명하고 있다. 




> 당신이 삶에 대해 혼란스러워 하고 있다면, 그것은 당신 혼자만 그런 게 아니다. 거의 70억 명의 사람들도 당신과 같은 상황이다. 물론 이것은 문제도 아니다. 삶이란 풀어야 할 문제도 아니고 이겨야 할 게임도 아니란 것을 당신이 깨닫기만 한다면 말이다.

> 규칙과 한계를 우리 스스로 정했다는 것을 깨달을 때, 성공을 좇는 데서 오는 무게감은 예기치 않은 행운에서 오는 가벼움으로 바뀔 수 있다. 그러니까 대담해져라! 

