---
layout: post
permalink: /leverage/
title: '레버리지- 자본주의 속에 숨겨진 부의 비밀'
date: 2020-07-07 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/012/blog12-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/012/blog12-background.jpg'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 레버리지
  - 롭무어
  - ROB MOORE
  - 브라이언 트레이시
  - leverage
description: '이제 우리는 더 열심히, 더 오래 일하라는 사회의 명령에 의문을 제기해야 한다. 이 책은 남들과 다른 삶을 살아가려는 사람들을 위한 것이다. 변화를 만들고 싶은 사람들, 자신이 믿는 것을 끝까지 밀고 나갈 용기를 가진 사람들, 기꺼이 위험을 감수하는 사람들을 위한 책이다.'
---

아래 글은 저자 롭무어의 <레버리지>의 북리뷰입니다. 





## 당신의 하루는 얼마입니까? 





롭무어는 삽십대의 중반의 젊은 나이에 영국에서 가장 부유하고 가장 성공한 '모험적인 기업가'로 인정받았다. 1년 중에 3개월을 그랜드 캐니언, 플로리다, 모나코, 두바이에서 지내며 사랑하는 사람과 원하는 시간에 좋아하는 일을 하며 살고 있다. 

이 책은 일과 휴가, 열정과 직업을 통합하고, 더 짧은 시간에 더 많은 일을 하고, 모든 것을 아웃소싱하고, 당신의 이상적인 레버리지 라이프를 창조할 수 있는 지식에 대하여 말하고 있다. 

백만장자들은 한 시간당 700만 원의 가치가 있다고 한다. 백만장자들이 돈이 많기 때문에 레버리지가 가능하다고 생각할 수도 있지만, 그들은 부유하지 않았던 과거에도 자신의 시간에 높은 가치를 부여하고 소득창출 업무를 제외한 나머지 일들을 레버리지 했기 때문에 백만장자가 된 것이다. 레버리지는 사치가 아니라 반드시 해야할 일이다. 

물론 한국의 현실에 정확하게 혹은 개인의 환경에 일괄적으로 적용하기는 힘들겠지만, 영감을 얻고 내 삶의 일부에 적용을 할 수 있는 새로운 관점을 얻는다는 점에 있어서 가치가 있다고 생각한다. 







## 레버리지 - 부의 지렛대를 만드는 힘





 당신이 만약 20년 동안 공부하는 교육 시스템을 통과하고, 그 과정에서 수천만 원의 빚을 지고, 직업 피라미드에서 가장 밑바닥인 저임금의 일자리를 구한다음 40년 동안 천천히 고통스럽게 일하는 삶을 원한다면, 이 책은 당신을 위한 책이 아니다. 

 사랑하는 사람들과 함께 보내는 시간을 희상해고 추가 근무를 하고 돈을 저축하면서 행복과 자유를 모두 나중으로 미루는 삶을 원한다면, 이 책은 당신을 위한 책이 아니다.



---



 레버리지는 당신이 살아 있음을 느끼지 못하게 하는 모든 것을 아웃소싱 하는 기술이다. 레버리지는 돈을 벌고 지속적인 변화를 만들기 위해 당신의 가치를 우선하고 그 외의 모든 것을 줄이거나 제거하는 기술이다. 

 레버리지는 당신의 시간을 가장 크고 지속적인 부를 창조하는데 사용하고, 당신이 할 수 없거나 하기 싫지만 성취해야 하는 시간 낭비를 줄이는 시스템을 근절하는 일이다. 

 레버리지는 당신이 잘하지 못하는 모든 것을 위임하는 기술이다.

 레버리지는 30~40년 후 좀처럼 찾아오지 않는 한 번의 긴 은퇴 생활을 즐기기 위해 살아가는 것이 아닌, 지속적으로 짧은 은퇴 생활을 즐기는 라이프스타일이다.

 레버리지는 당신의 목표를 자연스럽게 조율하고, 당신의 깊은 내면이 원하는 변화를 창출할 명료함을 제공할 것이다. 당신이 매 순간 최고의 가치를 누리면서 계속 성장하고 발전할 수 있도록 균형과 통제력, 유연성을 갖추고 직관적으로 가장 중요한 일을 하는 방법을 알려줄 것이다.



* 당신은  SNS를 통해 저렴한 비용을 지불하고 온라인으로 고객을 찾을 수 있다. 전 세계 어디에서나 무료로 브랜드 기반을 구축할 수 있고, 직원, 상품, 비용, 서버가 없어도 상점을 개설할 수 있다. 소셜 플랫폼과 마케팅 플랫폼으르 이용하면 무료로 전 세계의 고객들과 맞닿을 수 있다. 세계 최대의 전자 상거래 플랫폼인 알리바바는 상품을 보유하고 있지 않다. 우버는 자동차를 가지고 있지 않다. 페이스북은 콘텐츠를 생산하지 않는다. 넷플릭스는 영화관을 소유하고 있지 않다. 
* 일반적인 통념과 달리 시간과 돈은 반비례한다. 영국 통계청의 임금 통계를 살펴보면 평균소득이 가장 높은 직종은 중개업으로 1년에 약 1억 9천만원을 번다. 중개인들은 제품을 만들지 않는다. 그들은 다른 사람의 제품을 판매하고 수수료를 받는다. 간접 비용이 적게들고 리스크가 낮으며 노동 대비 높은 수수료를 받는다. 중개인은 두 번째로 높은 소득을 올리는 직종보다 24퍼센트나 더 많은 돈을 번다.
* '월스트리트저널'에 따르면 부유층의 44퍼센트는 빈곤층보다 주당 11시간 적게 일한다고 한다. 전일제로 일하는 부유층의 86퍼센트는 주당 20시간을 일하고, 빈곤층의 57퍼센트는 주당 50시간을 일하며, 부유층의 65퍼센트는 3~5개의 생산 수단을 갖고 있다고 한다. 
* 전 세계 부의 절반을 전 세계 인구의 1퍼센트가 차지하고 있다. 통계를 보면 상위 1퍼센트가 소유한 부의 점유율은 2009년 44퍼센트에서 2014년 48퍼센트로 증가했다. 현재 하위 80퍼센트는 전 세계 부의 5.5퍼센트를 차지하고 있다. 세계에서 가장 부유한 86명이 지구에서 가장 가난한 인구가 소유한 부의 절반을 갖고 있다. 
* 주말에 하고 싶은 일을 하기 위해 일주일 내내 자신을 희생하는 것이 어떻게 '균형'일 수 있겠는가. 오랜시간 동안 싫어하는 일을 하고, 짧은 시간동안 좋아하는 일을 하는 것이 어떻게 '균형'이 될 수 있겠는가. 당신은 사회와 타인이 규정한 시스템에 따라 자신의 삶을 살아가야만 하는가. 





## 자기 방식의 삶 - 삶을 통제하는 방법 



>  레버리지 전략은 올바른 비전, 방향, 행동 계획을 만들어내기 위해 생각하는 시간이며, 시스템이 당신과 조화를 이루면서 가장 높은 우선순위에 따라 제대로 작동하고 있는지 지속적으로 점검하는 장치이다. 



VVKIK 방법을 기반으로 모든 일을 시작해보자.

V(가치), V(비전), K(핵심결과영역), I(소득창출업무), K(핵심성과지표)

이 지면에서는 가장 인상깊었던 앞의 두 가지, 가치와 비전에 대해서 간략하게 정리해본다. 



---



* 가치 (Value) : 당신의 삶에서 중요한 가치 목록을 작성해 보자. 
  - 당신의 삶에서 가장 중요하다고 느끼는 일을 종이나 스마트폰에 적는다
  - 건강, 가족, 돈, 자유, 행복, 학습, 성공, 성장, 여행, 외모 등 추상적인 개념을 생각한다.
  - 단어가 더 이상 생각나지 않거나 아무런 감정도 느껴지지 않을 때까지 계속 적는다.
  - 각 항목을 신중하게 평가한 뒤 삶에서 바꾸고 싶은 것을 기준으로 순서를 재 배열한다.
* 이 과정에서 고려할 질문들 
  - 어떤 일에 대부분의 시간을 보내고 있는가?
  - 외부적인 압박을 받지 않고 하루종일 하고 싶은 일은 무엇인가?
  - 무엇에 대해 지속적으로 생각하는가?
  - 당신의 공간을 무엇으로 채우고 싶은가?
  - 당신의 어떤 점이 사람들에게 가장 잘 알려져 있는가?
  - 삶에서 결과가 이미 나타난 부분과 나타나지 않은 부분은 무엇인가?
* 이 과정을 통해 당신의 행동을 지배하는 것들의 목록에 대해 파악할 수 있다. 이 방법으로 6개월, 1년 마다 삶을 점검하고, 적용하고, 재조정하라. 이 연습은 과거가 아닌 미래로 나아가기 위한 것이다. 끊임 없이 자신에게 상기시키기 위해 자주 들여다보기 바란다. 잠자리에 들기직전과 잠에서 깨어난 직후에 목록을 읽는 것이 좋은 방법이다.



---



* 비젼 (Vision) : 당신은 원하는 목표에 대해 명확한 그림을 그리고 있는가? 당신은 이 세상에 어떤 변화를 만들기를 원하는가? 안타깝게도 진정한 비전을 갖고 있는 사람은 많지 않다. 당신이 목표의식과 성취감을 느끼지 못한다면 이는 비전이 명확하지 않기 떄문이다. 자신이 무엇을 원하는지, 목적지가 어디인지 모른다면 어디도 도달할 수 없다. 비전은 삶의 목적이다. 

* 비전과 목적의식은 도전과 전환, 관계, 위기를 극복하고 살아갈 수 있는 힘을 부여한다. 우리에게 명확성과 초점을 제공하고 모든 일이 잘될 거라는 희망을 준다. 세계적인 기업들은 모두 비전이 있다. 

  * 전 세계의 정보를 체계화하고 누구나 접근하여 사용할 수 있게 만드는 것 - 구글

  * 사람들이 온라인에서 사고 싶은 상품을 찾을 수 있는 장소를 구축하는 것 - 아마존

  * 세상이 움직이는 방식을 바꾸는 것 - 포드

  * 전 세계의 소아마비를 박멸하는 것 - 빌 & 멜린다 게이츠 재단

    

* 당신의 삶은 어떤 목적에 기여하는지, 다른 사람에게 기여할 수있는 당신만의 비전은 무엇인지, 그 비전이 당신에게 중요한 이유는 무엇인지, 3/5/10/25/50년 후의 삶이 어떤 모습이기를 바라는지, 사람들에게 어떻게 기억되기를 원하는지 생각해보자.



---





## 젊고 게으른 백만장자들의 몇가지 팁



레버리지는 당신이 열심히 일해야만 한다는 의미가 아니다. 복리 효과로 인해 어떤 일을 더 오래 할수록 실제로 일을 덜 하게 된다는 것을 의미한다. 저자 롭무어는 부동산 비즈니스를 시작하고 모든 부채를 상환하고 개인 자산이 수십억이 되기까지 약 4년이 걸렸다. 그다음 해에 14억원 이상의 수익을 올렸다. 처음 14억원을 벌기까지 걸린 시간의 1/4도 안되는 시간이다. 그리고 이 시간은 평생 살아온 시간 중에 가장 게으른 시간이었다고 한다. 백만장자 친구들은 이러한 것이 정상적이고 당연한 것이라 말했다. 

장기적인 관점으로 보면 모든 일은 뿌리를 내릴 때까지 어느 정도 시간을 투자해야 한다. 그러나 싹이 나올 때까지 기다리지 못하고 다시 씨를 뿌리고, 비료를 주는 과정을 반복하는 사람이 많다. 

하룻밤 사이에 성공을 이룬 것처럼 보이는 사람들은 최대의 복리 효과를 위해 뿌리가 깊이 자리 잡을 때까지 시간을 투자한 사람들이다. 변화에는 엄청난 비용이 든다. 인내하고, 배우고, 가장 중요한 것을 지켜라. 복리 효과가 당신을 위해 일하게 해야한다. 



> 당신의 목표는 시간을 '보존'함으로써 시간을 '획득'하는 것이다. 많이 투자하고 적게 낭비할수록 더 많은 시간을 보존하여 남은 시간 동안 사랑하는 일을, 사랑하는 사람과, 좋아하는 시간에 할 수 있다. 



---



* '워런 버핏의 팁'을 검색하면 나오는 타임지의 기사에서 가장 중요한 메세지는 '자신에게 최대한 많이 투자하라'이다. 당신은 당신의 가장 큰 자산이다. 당신은 다음의 방법으로 자신에게 투자할 수 있다.
  * 책을 읽거나 오디오 프로그램을 듣는다.
  * 강좌나 워크숍, 세미나에 참석한다.
  * 코치나 멘토를 활용한다.
  * 현명한 사람들과 네트워크를 만든다.
  * 전기가 다큐멘터리를 본다.
  * 지적이고 사실에 입각한 책을 읽는다.
  * 전문가들의 블로그, 웹사이트, SNS를 방문한다.
  * 전문가들의 회의에 참석해서 질문하고 그들의 대답을 경청한다. 
* 레버리지를 만드는 가장 확실한 연료는 지식이다. 성장과 발전은 지식에서 비롯된다. 당신이 되고 싶은 사람이 되기 위해 필요한 모든 것은 지식에서 나온다. 당신은 단지 그 지식을 배우기만 하면 된다. 자신에게 가장 높은 이자를 지불하라. 





---



당신이 하루를 관리하지 않으면 하루가 당신을 관리할 것이다. 하루에 14시간을 일하고 밤 9시에 '내가 오늘 실제로 뭘 성취했을까?'라고 자신에게 물었을 때, 정신 없이 바쁘게 일하기만 했지, 가치 있는 일은 아무것도 하지 않았다는 생각이 든다면 그보다 더 맥 빠지는 일은 없을 것이다. 당신은 시간을 관리할 수 없다. 단지 삶을 관리할 수 있을 뿐이다. 당신은 시간을 소유해야 한다. 그래야 삶을 소유할 수 있다. 저자 롭 무어는 10년 동안 복잡한 다이어리 떄문에 많은 비서가 퇴사했다고 한다. 아래는 그들에게 배운 몇가지 방법들이다.



* 오픈 스케쥴링

  종이 다이어리뿐만 아니라 다이어리 기능이 있는 모든 기기를 정리하라. 당신의 스케줄이 가정과 사회생활의 균형을 이루는지 점검하라. 사랑하는 사람들과의 시간을 우선순위에 놓고 일과 휴가를 통합하고, 시작해야 하는일, 중단해야 하는 일, 계속 해야 하는 일을 점검하라. 그 다음 다이어리를 집, 직장, 노트북, 모바일 기기에서 모두 사용할 수 있도록 동기화하라. 그리고 당신의 비서, 비즈니스 파트너, 중요한 관계자들과 배우자가 당신의 다이어리에 접근할 수 있도록 허락하라. 일정을 오픈하면 그들의 일정과 당신의 일정이 겹치는 일이 없어진다. 

* 에너지 사이클

  당신이 가장 생산적인 시간이 언제인가? 언제 몰입하고 열중하는가? 언제 식곤증이 몰려들고 얼마나 지속되는가? 언제 혼자 있고 싶어지는가? 언제 사람들과 어울리고 싶은가? 언제 일하고 언제 놀고 싶은가?

  당신이 자신에게 가장 잘 맞는 사이클로 생활하는 것이 올바른 방법이다. 앞으로 2주 동안 하루 에너지와 생산성 일지를 기록하자. 시간 단위로 간단히 기록을 항 나의 에너지 사이클을 분석해보자. 이렇게 사이클에 맞춰 일정을 조정함으로 최소의 시간 낭비로 최대의 결과를 만들어 낼 수 있다.



---





2편에서 계속 

