---
layout: post
permalink: /healthhabit-1/
title: '체온 건강: 체온은 모든 질병에 관여한다.'
date: 2020-03-01 00:01:00 +09:00
feature: '/img/posts/004/blog4-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/004/blog4-background.jpg'
content_id: 'id004'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 37도 건강학
  - 건강 습관
description: '열 에너지를 전달하는 체온 요법, 모든 질병에 체온이 관여한다. 체온을 올리고 우리 몸을 따뜻하게 지키자.'

---

​                                                                                     

최근 <37도 건강학 저체온을 잡아라, 홍동주 저> 책을 읽고 체온에 대한 새로운 시각을 가지게 되었다. 우리 몸은 36.5도 보다 약간 높은 37도를 유지해야 건강하게 살아갈 수 있다고 한다. 하지만 현실적으로는 36도에 머물러 있는 경우가 많다. 최근 나의 지인의 경우도 코로나 바이러스 때문에 회사에 들어가기 전에 체온을 쟀는데 34도가 나왔다고 해서 심각한 저체온 상태에 놀랐던 기억이 있다. 혈액순환이 잘되는 사람은 항상 정상 체온을 유지하고 있고, 신진대사가 좋은 상태로 세포가 건강하다는 것을 의미한다. 하지만 저체온 상태의 세포는 심장의 혈액순환이 원활하지 않고 신진대사가 많이 떨어져 있다. 실제로 저체온증을 보이는 사람 중 상당수가 저혈압, 암, 당뇨, 심장 질환을 앓고 있으며 매사에 힘이 없고 특별한 병명도 없이 몸이 아프고 쑤시는 증세를 보인다고 한다. 



현대인은 누구나 한 가지 이상의 질환을 앓고 있지만 뚜렷한 원인을 알기가 어렵다고 한다. 물론 복합적인 이유가 합쳐져서 발현되는 것들이겠지만 그저 조금 불편할 뿐 생명에는 지장이 없기 때문에 무심코 넘기고 지나가는 경우가 많다. 생각보다 병원에서도 뚜렷한 병명을 알 수 없거나 스트레스의 영향이라며 간단한 약을 처방시켜 돌려보내는 경우도 주변에 많은 것 같다. 이러한 질병들의 원인은 저체온으로 기본적인 혈액순환 장애와 신진대사 저하의 어려움으로 부터 생기는 경우가 많다고 한다. 



매일 우리는 수천 개의 암세포가 몸에서 발생했다가 사라진다. 암세포를 이겨내는 것은 개인의 면역인데, 매일 우리 몸을 공격하는 암세포 만큼 위험한 것은 저체온이다.                                                                                         



저체온의 원인으로는 

1) 육체적인 활동시간이 적다 2) 운동을 적게 한다 3) 너무 많이 먹는다 4) 너무 자주 먹는다 5) 편식을 한다 6) 차가운 음식을 많이 먹는다 7) 스트레스를 많이 받는다 8) 비만 9) 주위 환경의 오염되었다 10) 음식물들의 영향 11) 면역력 저하 12) 수면 부족 13) 너무 많은 수면 시간 등이 있다고 한다.



저체온으로 인한 질병으로는 1) 소화기 질환 2) 간 질환과 담낭 질환 3) 비만 4) 당뇨 5) 심혈관계 질환 6) 뼈와 관절에서 생기는 질병 7) 신장 질환 8) 호흡기 질환 9) 암 10) 신경정신과 질환 11) 피부 질환 12) 갑상선 질환 13) 남성 질환 14) 여성 질환 등이 발생할 수 있다고 한다. 



그렇다면 어떻게 저체온을 정상체온으로 올릴 수 있을까? 생물체는 생존을 위해 끊임 없이 화학반응을 일으키는데 이를 위해서는 충분하고 올바른 원료(영양)가 필요하며, 그 원료로 APT라는 화학적 열에너지를 만들어낸다. 이러한 과정에 하나라도 문제가 발생하면 생물체는 서서히 식어간다. 매일 건강한 생활을 유지하려면 대략 50가지의 영양소가 필요하다. 저체온의 원인 중 하나는 영양소 섭취 부족에 있다. 영양소의 중요성을 인식해야 한다. 



자연에서 얻은 식품은 영양소가 알맞게 골고루 들어가 있어 인체의 활력소(정상체온)을 만들어주는 중요한 매개체 역할을 한다. 어느 식품에 어떤 영양소의 많고 적음에 상관없이 일단 우리 몸에 들어오면 가장 알맞게 사용된다. 그러므로 일반 식생활에서 음식은 자연 그대로 섭취하는 것이 가장 좋다. 수많은 영양소 중에서 어느 하나의 영양이 빠지면 단순히 하나의 영양소가 빠진 것에서 그치는 것이 아니라 균형이 무너진다. 따라서 영양부족으로 질병이 발생하면 그것을 별도로 채워줘야 체온을 유지할 수 있다. 그러나 정상적인 영양 섭취를 해도 저체온 상태라면 흡수가 어려워진다. 이때 흡수에 용이한 기능성 영양제를 섭취하고 나서 균형 있는 영양식을 하면 저체온이 되지 않는다. 



사실 일상 생활에서 모든 영양소를 채우면서 식사를 하는 것은 힘들다. 하지만 최대한 환경호르몬이나 식품첨가물이 적게 들어 있는 영양소가 풍부한 천연의 식사를 생각하며 먹는 습관은 중요하다. 그리고 기능성 영양제가 너무나 잘 나와 있기 때문에 내게 필요한 영양제를 적절하게 섭취하여 부족한 영양소를 보충하자. (덤으로 조만간 맛있고 건강한 한끼 식사 레시피 코너도 조만간 올려볼 예정이다.) 



모든 일은 마음먹기에 달려 있다는 말처럼 건강 역시 마음이 지배한다고 한다. 스스로를 가혹하게 평가하지말고 자신을 격려하고 사랑해주자. 마음이 따뜻해지는 긍정적인 말은 심장을 고동치게 하고 눈동자를 맑게 해준다. 당신의 얼굴의 차가운 표정을 버리고 따뜻한 미소와 긍정적인 마음으로 강한 동기를 부여 한다면 당신의 몸도 따뜻하게 반응할 것이다. 