---
layout: post
permalink: /thehaving/
title: '부와 행운을 끌어당기는 힘 : 더해빙'
date: 2020-04-17 00:09:00 +09:00
feature: '/img/posts/007/blog7-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/007/blog7-background.jpg'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 더 해빙
  - 이서윤
description: '대한민국 상위 0.01%가 찾는 행운의 여신, 돈에 대해 우리가 가져야 할 마음가짐을 가장 새롭게 담고 있는 책 해빙을 소개한다.'

---



## 부를 끌어당기는 힘, Having

당장 오늘 먹고사는 문제로 걱정을 해본적은 없지만 완전하게 돈 걱정에서 해방되어 살 수 있는 사람도 없는 것이 평범한 직장인의 생각이 아닐까 한다. 대출금에 집세에 학자금에 관리비에 생활비에 낼돈은 왜이렇게 많은지 항상 빠듯하게 살아가는 것이 현실이다. 인공지능으로 인해 일자리도 점점 줄어든다고 그런다. 돈이 돈을 버는, 자본가들만이 부자가 되는 세상이라고 한다. 평범한 사람들은 시간이 지날수록 가난해질 수 밖에 없는 구조라고 한다. 어떻게 하면 이러한 현실을 탈출할 수 있을까?



이 책에서 구루라고 불리는 저자 이서윤은 7살 때 운명학에 입문하여 주역, 명리학, 자미두수, 점성학 등 동서양의 운명학을 빠짐없이 익혔고, 10만 건의 사례를 과학적으로 분석했다고 한다. 이미 고등학생 때무터 자신을 찾아오는 부자들의 자문에 응했고 이후 미국과 유럽 등지등을 오가며 세계 각지의 운명학 대가들과 교류하며 내공의 깊이를 더했다. 자문을 구하는 이들은 상위 0.01%에 해당하는 부자들이다. 듣기만해도 실존인물이라고 믿기지 않은 범상치 않은 '구루'에게 답을 찾아보자.



Q: 어떻게 하면 부자가 될 수 있을까요?

A: 답은 Having 이죠.



Q: 지금 가지고 있음을 느끼는 것, 단어 그대로예요.

A: 세상에는 정말 많은 돈이 있답니다. 물에 손을 담그면 시원한 감촉을 느낄 수 있듯 우리도 얼마든지 돈을 누리고 풍요를 느낄 수 있어요. 그것이  Having, 우리 안의 힘이죠. 그리고 Having은 우리가 더 자연스럽게 부를 흘러갈 수 있도록 해주죠. Having은 돈을 쓰는 이 순간 '가지고 있음'을 '충만하게' 느끼는 것이에요. 어떻게 부자가 될 수 있는지 물어보셨죠? 여러 답이 있겠지만 부자가 되는 가장 간단하고 효율적인 방법은 이것이에요.



당신이 새로 나온 신형 아이폰을 산다고 생각해보자. 현재 상황에서는 큰 금액에 부담이 될 것이다. 할부로 살까, 현재 폰을 중고로 팔아서 돈을 마련할까. 다음달 인센티브 날까지 기다릴까. 갖고 싶은 마음은 굴뚝같지만 마음이 편치는 않을 것이다.

이번에는 생각을 전환해보자. 만일 당신이 한달에 1억을 번다고 상상하자. 그리고 아이폰을 산다고 생각해보자. 기분이 어떤가?



월급이 충분히 많다고 느껴지는 순간 소비는 즐거움으로 바뀔 것이다. 돈이 계속 들어올 테니 걱정할 것도 없을 것이다. 아이폰은 오히려 돈이 있다는 증거가 되는 것이고 오히려 기분이 매우 좋을 것이다.



'구루'가 말하는 포인트는 이것이다. 기분 좋은 느낌, 원하는 것과 교환할 만한 돈을 갖고 있다는 현재의 느낌이다. 미래형으로 부자가 되고 싶다가 아니라, 현재 자신이 가지고 있는 돈을 대상으로 현재진행형으로 생각을 전환하자. 내가 가지고 있는 물건들 가방, 옷, 노트북, 화장품 등이 '있음'에 초점을 맞추어보자. 기존에 '결핍' '없음' 에 집중을 했다면 '있음'에 포커스를 맞추고 긍정적이고 행복한 감정의 스위치를 켜자.



> Having은 우리의 렌즈를 '없음'에서 '있음'으로 바꾸는 방법이에요. '있음'에 주의를 기울일 때 당신을 둘러싼 세계는 다르게 인식될 거에요. '없음'의 세상에서 '있음'의 세상으로.



> 생물학적으로 봤을 때 성인의 뇌가 기존의 시냅스 연결을 끊고 새로운 패턴을 만드는 데 14~21일이 필요하다고 해요. 이 기간 동안 Having은 기존 감정과의 연결고리를 끊고 새로운 감정의 신경망을 형성해주죠. 그 작업이 마무리 되면 우리 주위로 빠르면 2주 늦어도 3개월이면 즐거운 변화들이 찾아오기 시작할 거에요.



> 자신이 진정으로 원하는 것을 따라가다 보면 낭비나 과시적 소비와는 자연스럽게 멀어지게 되죠. 파도를 타듯 자연스럽게 부의 흐름을 타게 되는 거에요. 노를 저을 것도 없이 그저 보트를 탄 채 그 물결 위에 떠 있기만 하면 돼요.





## 돈을 끌어오는 사람 vs 돈을 밀어내는 사람

 '더 해빙'은 '시크릿'류의 책으로 치부되고 다양한 의견이 있을 수 있겠지만, 기존의 책들에서는 '결핍'에 집중을 하고 무언가를 '간절히 원하라'는 것과 달리 '현재 가지고 있음'에 집중하고 감사한다는 점에서 또한, 돈을 끌어오는 마음가짐과 나는 이미 태어날 때부터 충분한 운을 가지고 있다는 전제가 마음에 들었다.



예를 들어 두 명의 같은 부자가 있다고 할 때, 진짜 부자는 돈을 쓰면서 그것을 기쁨으로 누릴 줄 안다는 것이다. 주머니에 얼마가 있는지가 중요한 것이 아니라 단돈 1달러라도 '지금 나에게 돈이 있다'는 것에 집중하고, 이런 감정이 커져갈 수록 돈을 벌 수 있는 내 능력에 감사하고, 돈을 벌어다 준 세상에도 감사하고, 그렇게 더 큰 돈이 들어올 것을 아는 것이 진짜 부자의 마음이라고 한다.



반면, 가짜 부자는 돈을 쓸 때 '충분하지 않다'라는 생각에 집중하는 사람이다. '있음'보다는 '없음'에 집중하는 것이다. 혹독하게 절약하고 아끼는 것이고 돈을 쓰면 큰 위험에 처할 것이라 믿는 마음가짐이다. 가짜 부자들은 돈을 쓰지도 못하면서 불안과 불만족의 에너지를 내보내게 된다.



오늘을 즐기는 행복한 부자가 되라. 내일을 위해 오늘을 희생하지 말라. 금고에 돈을 가득 쌓아놓고도 쓰지 못하는 삶을 선택하지 말자. 진짜 부자가 되어 오늘을 살고 매일 그날의 기쁨에 충실해보자. 진짜 부자에게 돈이란 오늘을 마음껏 누리게 해주는 '수단'이자 '하인'이다.



> 감정이란 현실을 변화시키는 힘을 가진 귀중한 에너지에요. 게다가 감정 에너지는 생명력과 연결되어 있죠. 어떤 인공지능도 표현을 모방할 뿐, 실제적인 감정 에너지를 가질 수는 없어요. 감정을 잘 활용한다면 부를 가져다주는 원천이 될 수 있어요.



> 자신의 상황을 바꿀 수 있는 열쇠는 생각이 아닌 감정이에요. 그동안 과학 기술의 발달로 우리는 이성의 힘을 맹신해왔죠. 하지만 이성이 지배하는 사회의 부속품이 되지 않으면서 주체적으로 더 나은 미래를 열수 있는 비밀은 바로 '느낌'에 있답니다. 자신의 느낌으로 부를 창조하는 것, 그것이 바로 Having이죠.



> 우리는 자신을 둘러싼 세계를 스스로 바꾸어갈 수 있어요. 미래를 창조할 수 있는 에너지를 가진 존재니까요.





## 간절히 원하면 이루어지지 않는다

간절히 원하면 이루어지지 않는다.  Having을 할 때 가장 쉽게 빠지기 쉬운 함정이라고 한다. 우리는 그동안 상상하고 간절히 원할 때, 목표를 이룰 수 있다고 들어왔는데 이 것은 무슨 이야기인가? 생각해보자. 당신이 부자가 되는 것을 간절히 소망할 때 마음이 편안했는지? 막연하고 멀게만 느껴지지 않았는가? 편안함에서 멀어지게 하는 것은 간절하게 원하는 마음이다. 간절히 원할수록 조바심이 들고 성취되지 못했을 때 불안, 걱정, 두려움도 함께 자라난다. 또한 성취되지 않은 것에 대한 실망과 무기력 상처로 남기도 한다. 간절히 원하는 마음은 '결핍'에 집중하는 것이다.

Having은 물살에 튜브를 타고 편안하게 흘러가듯 흐름에 몸을 맡기는 것이기에 순탄하고 편안할 수 밖에 없다고 한다.



그렇다면, 구체적으로 Having을 어떻게 실천해볼 수 있을까? 저자는 Having노트 쓰기를 권하고 있다. 'I have~' , 'I feel~' 로 시작하는 단순한 문장을 한주에 3, 4회 정도 기록해보자.



 I have 후배에게 태국 레스토랑에서 점심을 살 돈이 있다. 전에 일하던 직장의 후배들과 함께 점심을 먹으며 즐거운 시간을 가졌다.

 I feel 나와 함께해주는 사람들에게 밥을 사줄 돈이 있다니, 부자가 된 기분이다. 회사를 그만둔지 오래 되었는데 나를 찾아주는 사람들의 배려가 고마웠다.



 매일 일어난 일들에 대해서 기록할 때, 평소에 보이지 않던 것들이 보일 것이다. '있음'의 기쁨이 커지고 더 자주 강하게 Having을 느끼게 된다. 부와 풍요로 향하는 흐름위에 서있게 된다고 저자는 이야기한다.



> 물살을 타고 있는 그 순간에는 자신이 어디로 가고 있는지 볼 수가 없죠. 그런데 점을 찍은 뒤 그것을 연결하면 전체의 흐름을 볼 수 있어요. Having 노트를 쓰는 것도 그렇게 점을 찍는 과정이죠. 하나씩 기록하다 보면 어디로 향하고 있는지 파악될 거예요.



오늘부터 당신만의 Having을 실천하여 부와 풍요의 흐름에 합류하는 첫걸음을 시작해보기를!
