---
layout: post
permalink: /bookreview-habit2/
title: '2.무엇이 우리를 지속하게 하는가: 책 <해빗>'
date: 2020-02-09 00:01:00 +09:00
feature: '/img/posts/002/blog2-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/002/blog2-background.jpg'
content_id: '002'
categories:
  - bookreview
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 습관
  - 해빗
description: '무엇이 우리를 지속하게 하는가. 습관은 목표에 집착하지 않는다. 습관은 애쓰지 않는다.'

---



## 무엇이 우리를 지속하게 하는가



1. 습관은 목표에 집착하지 않는다

뇌 과학적으로 봤을 때 무언가를 반복하는 일은 무언가를 시작하는 일과 전혀 다른 영역의 행위이며, 같은 방식으로 여러 번 반복하면 그것은 완전히 다른 무어나로 변할 수 있다. 이렇게 변한 '무언가'는 보상 따위와는 아무런 상관없이 매우 강력한 지속력을 얻게 된다.



많은 사람들이 행동의 동기는 보상을 얻기 위함이라고 생각하기 쉽다. 하지만 사람들은 목적이나 결과에 따른 보상이 없더라도 그저 습관에 따라 행동한다고 한다. '나는 지금 냉장고 앞에 서있어. 그러니 냉장고 문을 열어야지.' 뇌 깊은 곳에 이런 추론 과정이 무언가를 먹어야 한다는 의식적인 결정이 아니라 단순한 습관일 뿐이라는 것이다.



습관의 정체는 동기와 의지에 연연하지 않고 스스로 작동한다는 사실을 알게 되었다.  

습관의 지배력이 강해질수록 인간은 행동의 목표와 보상에 점점 둔감해진다. 무언가를 시작하는데 동기와 목표는 분명 중요하지만, 적절한 보상은 우리에게 좋은 습관이 형성되는데 많은 도움이 되기는 하지만, 무언가를 반복하는 일은 완전히 다른 영역에 놓여있다. 습관을 형성하는 핵심 요소는 '상황'이다. 습관의 가장 중요한 특징은 힘들이지 않아도 된다는 것이며 그저 특정한 상황이 닥치면 정해진 반응이 튀어나온다. 의식적으로 손가락을 들지 않아도 일이 처리 되는 기쁨을 누릴 수 있다.  



베테랑의 소방관들과 미식축구 선수들, 이들의 사고과정은 놀랍도록 유사하다. 반복적인 훈련을 거듭한 끝에 극심한 혼란이나 연기, 혹은 130킬로그램이 넘는 수비수의 돌진 속에서도 자신이 해야 할 일이 무엇인지 놓치지 않았다. 겉으로는 별 것 아닌 것 처럼 보이지만 습관의 매커니즘이 현실에서 발휘하는 힘은 이처럼 확실하다. 습관은 목표에 집착하느라 쓸데 없이 시간을 낭비하지 않는다.



2. 습관은 애쓰지 않는다

무언가를 시작할 때(학습)의 뇌와 무언가를 반복할 때(습관)의 뇌가 전혀 다르게 작동한다는 점만 기억하라. 그리고 각각의 영역은 자극을 많이 받으면 받을 수록 더 발달한다. 당신의 행동이 뇌를 재설계할 수 있다는 사실이다. 다른 사람의 눈에는 당신이 처음 그 행동을 배웠을 때(학습)와 늘 똑같은 일을 하고 있는 것처럼 보이지만, 그 일을 반복할 수록(습관) 당신의 뇌 속에서는 새로운 신경 시스템이 계속해서 재구축되는 것이다.

바로 이러한 뇌의 재설계 덕분에 과거에 우리가 학습했던 것을 반복하면 그 다음에는 좀 더 수행하기가 쉬워진다. 뇌가 그에 맞춰 조금씩 변하기 때문이다. 소금을 얼마나 더 넣어야 하는지, 면은 언제 꺼내야 하는지, 스파게티 소스가 어디에 있는지 고민할 필요가 없다. 이렇게 습관히 형성된다.



그렇다면 우리 삶에서 순수하게 학습의 영역과 습관의 영역을 분리할 수 있을까? 바로 이 점이 습관의 과학을 연구하는 데 가장 큰 걸림돌이 된다. '목표'에 집중하는 신경 시스템(학습)과 '상황'에 더 민감하게 반응하는 신경 시스템(습관)은 서로 긴밀하게 연결되어 있는 한편 함께 작동할 때가 많기 때문이다.



우리는 의식적으로 대부분의 시간을 자동조종 모드로 보낸다. 물론 당장 적군의 측면 공격이 임박한 상황이 아니라면 말이다. 아군이 적에 몰살당할지도 모르는 상황에 처하면 어떻게 해서든 기병대를 불러야 한다. 그러나 미국인들은 충분한 채소 섭취와 같은 사소한 일에 대해선 굳이 돌격신호를 낭비할 필요가 없다고 여겼다.



우리는 모든 시간에 기병대를 투입할 수 없다. 실행제어 기능이 처리할 수 없는 임무에 대해서는 다른 영역의 힘을 빌려야 한다. 바로 습관 말이다. 그리고 습관은 아무런 비용이 들지 않는다.
