---
layout: post
permalink: /bookreview-habit3/
title: '습관이 우리 일상에 뿌리내리는 원리: 책 <해빗>'
date: 2020-02-22 00:01:00 +09:00
feature: '/img/posts/003/blog3-thumbnail.jpg'
background: '/img/posts/003/blog3-background.jpg'
categories:
  - Book review
tags:
  - Book review
  - 책리뷰
  - 습관
  - 해빗
description: '습관이 우리 일상에 뿌리내리게 하는 법칙 5가지 소개'

---

## 습관은 어떻게 우리 일상에 뿌리를 내리는가 



지금부터는 습관이 어떻게 일상에 마법처럼 작동할 수 있는지 습관 설계 하는 법칙을 소개하려고 한다. 5가지 단계로 우리는 습관을 설계할 수 있다. 



 법칙 1. 나를 중심으로 상황을 재배열하라.



한가지 사례를 보자. 1950년대 미국에서는 담배의 전성기였다. 미국 인구의 거의 절반이 지독한 흡연자였고, 영국의 흡연 인구는 80퍼센트에 달했다. 의사들은 적당한 흡연은 전혀 문제가 없다고 말했지만, 흡연이 암과 밀접하게 연관되어 있다는 증거들이 속속들이 나오기 시작했다. 그럼에도 불구하고 미국 인구의 흡연율의 하락폭은 미미했다. 습관의 힘만큼이나 강력한 것은 중독이다. 심각한 의존증을 초래하는 니코틴의 중독성은 헤로인이나 코카인 같은 마약과 비견된다. 



평범한 사람들이 지식과 의지력이 아닌 다른 방법으로 어떻게 지독한 담배의 중독에서 벗어날 수 있었을까? 1970년 미국의 리처드 닉슨이 획기적인 금연 정책에 서명한 덕분이다. 니코틴 중독을 부채질하고 흡연 습관을 자극하는 거의 모든 공개적인 광고가 사라지고 담배 자판기가 사라지고, 해변과 공원 등 공공장소는 금연구역으로 지정되었다. 기차와 사무실 안에서 담배를 피우는 사람은 정신병자 취급을 당했다. 닉슨 정부의 담배 규제 법안들은 미국 흡연자의 '환경'  을 변화시켰다. 환경이 변화하면 습관도 변한다. 



우리가 처한 환경이 곧 힘이다. 핵심은 바로 우리를 둘러싼 상황이다. 문제를 해결하기 전에 먼저 상황을 정리하라. 자제력이  좋은 사람은 행동을 쉽거나 어렵게 만들 수 있는 '상황 신호'의 힘을 이해하고 있다. 

- 장기적 목표를 달성하도록 돕는 친구를 선택하거나
- 공부할 때 방해요인이 없는 장소를 신중하게 고르거나
- 부도덕한 행동을 유발하는 상황을 일부러 피하거나

그저 목표를 달성하기 위한 유리한 상황에 자신을 놓아두는 법을 이해하는 것이다.





법칙2. 적절한 곳에 마찰력을 배치하라.



"감자튀김도 드릴까요?"

기업들은 이 오묘한 원리를 마케팅에 적극적으로 활용한다. 감자튀김으로 향하는 고민을 방해할 마찰력을 제거한다. 넷플릭스나 왓챠 같은 스트리밍 서비스도 이 마찰을 제거하는 방법을 잘 알고 있다. 손가락을 움직이거나 결정을 내리기 전에 다음 에피소드는 이미 재생되고 있다. 우버나 리프트 같은 차량 공유 회사들도 '낮은 마찰 전략'에 입각하여 서비스를 고안한다. 



"우버 앱은 마치 버튼 하나만 누르면 작동하는 제품처럼 고안되었습니다. 앱을 열면 휴대폰의 GPS 위치 추적 기능이 사용자의 위치를 자동으로 알려주죠. 생각할 필요도 없어요. 그냥 버튼을 누르고 차가필요해라고 말하면 그만입니다. 업계 전문가들은 우리 서비스가 마찰이 없다라고 표현했죠." - 우버 연구 책임자 M.키스 첸 교수



우리는 이러한 마찰을 적절하게 사용하므로서 우리의 습관을 만들 수 있다. 쉬운 예는 바로 거리이다. 손이 닿기 쉬운 가까운 곳에 과자가 있다면 우리는 그것을 무의식적으로 집어 먹게 된다. 나에게 좋지 않은 것은 최대한 멀리 배치하고, 먹어야 하는 좋은 음식을 가까이에 두자. 저축을 위해 신용카드를 사용을 자제하고 싶다면, 현금을 쓰자. 현금을 쓰든 카드를 쓰든 우리의 돈이 줄어드는 것은 동일하지만, 돈을 쓸 때의 행위 과정은 전혀 다르다. 한 연구에 따르면 카드 대신 현금을 낼 때 30% 가까이 덜 지출하는 것으로 나타났다. 



법칙3. 나만의 신호를 발견하라.



습관은 늘 똑같은 신호에 반응한다. '다양성'은 습관을 약화시킨다. 익숙하지 않거나 자연스럽지 않은 동선, 반복적이지 않은 일과는 습관의 지배력을 희석시킨다. 안정적인 상황은 습관이 자라날 가장 기본적인 토양이다. 자신의 삶을 최대한 일관되게 유지하라. 아침에 일어나서 가장 먼저 하는 일이 커피를 마시는 일이라면, 상황은 부엌이고 당신의 상황 신호는 커피 필터, 커피 가루, 물, 유리병, 드립 커피 머신 등이 될 것이다. 이러한 요소들은 하나의 신호로 정착되고 반복을 거치면서 우리의 아침 습관에 스며든다. 



인간의 신경 시스템은 보상을 얻을 때 가장 활발하게 반응한다. 뇌는 이러한 반응을 기억했다가 어떤 행동을 할 때 가장 적절한 보상을 얻는지 그 상황을 통째로 저장한다. 이를 '신호화'라고 부르는데 간단히 '보상'과 '신호'를 연결하는 것이다. 뇌는 우리에게 보상을 안겨줬던 신호에 가장 빠르게 반응하도록 온 정신에 비상대기를 명령한다. 인간은 신호의 노예이다. 덕분에 특별히 무엇에 집중해야할지 의식적으로 결정을 내리기도 전에 이미 신호를 알아차릴 수 있는 것이다. 



나쁜 습관을 가지고 있다면 그 습관을 발동시키는 신호가 무엇인지 파악하고, 그 신호가 요구하는 보상을 동일하게 실현할 수 있는 좀 더 나은 반응(습관)이 무엇인지 고민하라. 우리를 둘러싼 수많은 신호를 주체적으로 파악해 그것들이 이미 구축해 놓은 '자동화'를 적극적으로 활용해야 한다. 



법칙4. 행동과 보상을 긴밀히 연결하라. 



인간은 같은 일을 하면 금세 싫증을 느낀다. 우리는 호기심이 많다. 늘 다양한 변화와 더 강한 자극을 원한다. 반복적인 필연성을 능가하는 무언가가 필요하다. 상황과 마찰은 습관이 형성되는 길을 닦고, 신호는 엔진에 시동을 건다. 그리고 보상은 습관이라는 전차가 계속해서 앞으로 나아가도록 연료를 공급한다. 최소의 노력에 대한 사소한 보상 조차 없다면 우리의 습관은 지속되지 않을 것이다. 흡족한 보상을 얻으면 우리의 뇌는 도파민을 내보낸다. 도파민은 우리를 기분좋게 만들고 그 일을 계속하도록 추진해준다. 



도파민의 특징 몇가지

- 도파민은 예상치 못한 상황, 기대했던 것보다 더 큰 보상이 돌아올 때 그것을 기억한다.
- 도파민은 1분 이내 습관 학습을 촉진한다. 어떤 일을 한 직후에 곧장 뇌가 보상을 인식하도록 조치한다. 가장 효과적인 보상은 행동 자체 혹은 행동의 일부에 보상을 내재하라.



습관은 불확실한 보상, 예측할 수 없는 보상의 의외성에 의존한다. 카지노 수익 중 대략 70%는 슬롯머신과 비디오 포커에서 나온다. 거의 성공 직전까지 가는 '니어 미스'를 원래의 확률보다 더 자주 연출되도록 프로그래밍된 이 기계들은 플레이어들의 도파민을 거의 사망 직전까지 분출시키도록 고안된 중독 장치이다. 이렇게 폭발적으로 분비된 도파민은 뇌의 보상회로를 자극하고, 이로써 계속 도박에 몰두하는 습관이 형성된다. 

스마트폰을 매일 평균 47회꼴로 보는 것은 매우 습관적인 행동이다. 스마트폰의 보상은 무엇일까? 이메일 확인, 문자 확인, 페이스북 피드 확인 등 거의 대부분의 정보가 중요하지 않지만, 가끔 유용한 정보를 얻기도 한다. 이 어쩌다 얻는 보상이 스마트폰에 정기적으로 손이 가도록 만드는 것이다. 언제 누구에게 메세지를 받을지 알 수 없는 불확실성이 우리를 스마트폰의 노예로 만든다. 



법칙 5. 이 모든 것을 반복하라. 



습관이 설계되는 원리는 명백하다. 특별한 계획이나 심사숙고 없이 어떤 행동을 반복적으로 지속할 때 습관은 형성된다. 상황에 통제권을 넘겨주면 행동은 신호에 자동으로 반응하게 된다. 삶의 다양한 상황에서 마찰력을 적절히 배치하고 제거하면 좋은 습관이 촉진되고 나쁜 습관은 억제된다. 결국 우리는 아무 생각 없이 건강한 음식을 먹고, 제시간에 일을 끝마치고, 가족에서 스스럼 없이 마음을 표현한다. 이것이 방치된 무의식이 만들어내는 습관 설계의 법칙이다. 



